3.1 Basis-Anforderungen


NET.4.1.A1 Anforderungsanalyse und Planung für TK-Anlagen [IT-Betrieb, Leiter IT]
Vor der Beschaffung oder Erweiterung einer TK-Anlage MUSS eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden.
Im Rahmen dieser Analyse MUSS festgelegt werden, welche Funktionen die TK-Anlage bieten soll.
Hierbei MÜSSEN neben der Ausprägung der TK-Anlage auch die Anzahl der Verbindungen und Anschlüsse, eine mögliche Erweiterbarkeit, die grundlegenden Sicherheitsfunktionen und die Anforderungen an die Grundwerte der Informationssicherheit berücksichtigt werden.
Darüber hinaus MÜSSEN je nach Bedarf Support- und Wartungsverträge für die TK-Anlage berücksichtigt werden.
Basierend auf den ermittelten Anforderungen MUSS anschließend der Einsatz der TK-Anlage geplant und dokumentiert werden.
Die Anforderungen und die Planung MÜSSEN mit den entsprechenden IT-Verantwortlichen abgestimmt werden.

NET.4.1.A2 Auswahl von TK-Diensteanbietern [Leiter IT]
Um mit Personen telefonieren zu können, die nicht an der institutionseigenen TK-Anlage angeschlossen sind, MUSS ein TK-Diensteanbieter beauftragt werden.
Dabei MÜSSEN die Anforderungen an die TK-Anlage, die Sicherheitsrichtlinie sowie vertragliche und finanzielle Aspekte berücksichtigt werden.
Alle vereinbarten Leistungen MÜSSEN genau und eindeutig schriftlich festgehalten werden.

NET.4.1.A3 Änderung voreingestellter Passwörter
Standardpasswörter MÜSSEN durch ausreichend starke Passwörter ersetzt werden.
Vordefinierte Logins MÜSSEN geändert werden.
Die Änderungen MÜSSEN durchgeführt werden, bevor die TK-Anlage in Betrieb genommen wird.

NET.4.1.A4 Absicherung von Remote-Zugängen
ES MUSS geprüft werden, ob interne oder externe Remote-Zugänge zur TK-Anlage benötigt werden.
Die externe Fernwartung SOLLTE dabei nach Möglichkeit unterbunden werden.
Alle nicht benötigten Remote-Zugänge MÜSSEN deaktiviert werden.
Alle anderen Remote-Zugänge MÜSSEN vor unberechtigtem Zugriff geschützt und auf die notwendigen Personen beschränkt werden.

NET.4.1.A5 Protokollierung bei TK-Anlagen
Bei TK-Anlagen MÜSSEN geeignete Daten erfasst und bei Bedarf intern ausgewertet werden.
Protokolliert werden MÜSSEN zusätzlich alle systemtechnischen Eingriffe, die Programmveränderungen beinhalten, sowie Auswertungsläufe, Datenübermittlungen und Datenzugriffe.
Alle Administrationsarbeiten an der TK-Anlage MÜSSEN protokolliert werden.
Die protokollierten Informationen MÜSSEN regelmäßig kontrolliert werden.


3.2 Standard-Anforderungen

NET.4.1.A6 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für TK-Anlagen [Leiter IT]
Basierend auf den institutionsweiten Sicherheitsrichtlinien SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für die TK-Anlage erstellt werden.
Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE grundlegende Aussagen zur Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität beinhalten.
Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE allen Personen und Gruppen, die an der Beschaffung, dem Aufbau, der Umsetzung und dem Betrieb der TK-Anlage beteiligt sind, bekannt sein und die Grundlage für deren Arbeit darstellen.
Die zentralen sicherheitstechnischen Anforderungen an die TK-Anlage sowie das zu erreichende Sicherheitsniveau SOLLTEN in der institutionsweiten Sicherheitsleitlinie aufgenommen werden.

NET.4.1.A7 Aufstellung der TK-Anlage
Die TK-Anlage SOLLTE in einem geeigneten Raum untergebracht sein.
Die Schnittstellen an der TK-Anlage, besonders nicht genutzte Schnittstellen, SOLLTEN geeignet geschützt werden.

NET.4.1.A8 Einschränkung und Sperrung nicht benötigter oder sicherheitskritischer Leistungsmerkmale.
Der Umfang der verfügbaren Leistungsmerkmale SOLLTE auf das notwendige Minimum beschränkt werden.
Es SOLLTEN nur die benötigten Leistungsmerkmale freigeschaltet werden.
Die nicht benötigten oder wegen ihres Missbrauchspotenzials als kritisch eingestuften Leistungsmerkmale SOLLTEN so weit wie möglich an der zentralen Anlage abgeschaltet werden.
Zusätzliche Schutzmaßnahmen SOLLTEN für die auf den Endgeräten gespeicherten und abrufbaren vertraulichen Daten ergriffen werden.

NET.4.1.A9 Schulung zur sicheren Nutzung an TK-Anlagen [Leiter IT, Leiter Personal]
Die Benutzer der TK-Anlage SOLLTEN in die korrekte Verwendung von Diensten und Geräten eingewiesen werden.
Den Benutzern der TK-Anlage SOLLTEN alle notwendigen Unterlagen zur Bedienung der entsprechenden Endgeräte zur Verfügung gestellt werden.
Jedes auffällige Verhalten der TK-Anlage SOLLTE den entsprechenden Verantwortlichen gemeldet werden.

NET.4.1.A10 Dokumentation und Revision der TK-Anlagenkonfiguration [Leiter IT]
Die TK-Anlagenkonfiguration SOLLTE geeignet dokumentiert und fortgeschrieben werden.
Die TK-Anlagenkonfiguration SOLLTE in regelmäßigen Abständen überprüft werden.
Das Ergebnis der Auswertung SOLLTE zumindest dem Informationssicherheitsbeauftragten, dem IT-Verantwortlichen oder einem anderen besonders zu bestimmenden Mitarbeiter vorgelegt werden.

NET.4.1.A11 Außerbetriebnahme von TK-Anlagen und -geräten [Leiter IT]
Die Aussonderung von TK-Anlagen und angeschlossenen TK-Geräten SOLLTE in der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie berücksichtigt werden.
Daten, die auf TK-Anlagen oder -geräten gespeichert waren, SOLLTEN vor der Aussonderung sicher gelöscht werden.

NET.4.1.A12 Datensicherung der Konfigurationsdateien
Die Konfigurations- und Anwendungsdaten der eingesetzten TK-Anlage SOLLTEN bei der Ersteinrichtung und anschließend regelmäßig gesichert werden, insbesondere nachdem sich diese geändert haben.
Es SOLLTE regelmäßig geprüft und dokumentiert werden, ob die Sicherungen der TK-Anlagen auch tatsächlich als Basis für eine Systemwiederherstellung genutzt werden können.
Es SOLLTE ein Datensicherungskonzept für TK-Anlagen erstellt und mit den allgemeinen Konzepten der Datensicherung für Server und Netzkomponenten abgestimmt werden.

NET.4.1.A13 Beschaffung von TK-Anlagen
Bei der Beschaffung der TK-Anlagen SOLLTEN die Ergebnisse der Anforderungsanalyse und der Planung mit einbezogen werden.
Bei der Beschaffung einer klassischen TK-Anlage SOLLTE beachtet werden, dass sie neben digitalen auch analoge Teilnehmeranschlüsse anbieten sollte.
Darüber hinaus SOLLTEN vorhandene Kommunikationssysteme und -komponenten bei der Beschaffung berücksichtigt werden.

NET.4.1.A14 Notfallfürsorge für TK-Anlagen
Es SOLLTE ein Notfallplan für die TK-Anlage erstellt werden.
Dieser SOLLTE in das Notfallkonzept der Institution integriert werden.
Es SOLLTEN regelmäßig Notfallübungen bezüglich der TK-Anlagen durchgeführt werden.

NET.4.1.A15 Notrufe bei einem Ausfall der TK-Anlage
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass auch bei einem Ausfall der TK-Anlage Notrufe aus der Institution abgesetzt werden können.
Die Notrufmöglichkeiten SOLLTEN von allen Räumen aus auf ausreichend kurzen Wegen erreichbar sein.

NET.4.1.A16 Sicherung von Telefonie-Endgeräten in frei zugänglichen Räumen
Der Funktionsumfang der Telefonie-Endgeräte, die in frei zugänglichen Räumen aufgestellt werden sollen, SOLLTE eingeschränkt werden.
Ist dies nicht möglich, SOLLTE das Endgerät in geeigneter Weise vor unbefugtem Zugriff geschützt werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

NET.4.1.A17 Wartung von TK-Anlagen (CI)
Die Geräte zur Wartung und Konfiguration der TK-Anlage SOLLTEN mit Passwörtern bzw. PINs abgesichert sein.
Die Datenverbindung bei IP-basierten Zugängen zur TK-Anlage SOLLTEN verschlüsselt sein.

NET.4.1.A18 Erhöhter Zugriffsschutz (CI)
Die TK-Anlage SOLLTE in einem separaten sowie geeignet gesicherten Raum untergebracht sein.
Der Zutritt und Zugriff zur TK-Anlage SOLLTE nur einem eingeschränkten Personenkreis möglich sein.
Externe SOLLTEN NUR beaufsichtigt Zugang zur Anlage erhalten.

NET.4.1.A19 Redundanter Anschluss (A)
Der Anschluss der TK-Anlage SOLLTE redundant ausgelegt sein.
Bei IP-basierten TK-Anlagen SOLLTE ein zusätzlicher PSTN-Anschluss vorhanden sein.