3.1 Basis-Anforderungen

NET.1.2.A1 Planung des Netzmanagements (B)
Die Netzmanagement-Infrastruktur MUSS geeignet geplant werden.
Dabei SOLLTEN alle in der Sicherheitsrichtlinie und Anforderungsspezifikation genannten Punkte sowie das Rollen- und Berechtigungskonzept berücksichtigt werden.
Es MÜSSEN mindestens folgende Themen berücksichtigt werden:
• zu trennende Bereiche für das Netzmanagement,
• Zugriffsmöglichkeiten auf die Server für das Management,
• Kommunikation für den Zugriff auf das Management,
• eingesetzte Protokolle, z. B. IPv4 und IPv6,
• Anforderungen an Management-Werkzeuge,
• Schnittstellen, um erfasste Ereignis- oder Alarmmeldungen weiterzuleiten,
• Protokollierung, inklusive erforderlicher Schnittstellen zu einer zentralen Protokollierungslösung,
• Reporting und Schnittstellen zu übergreifenden Lösungen sowie
• korrespondierende Anforderungen an die einzubindenden Netzkomponenten.

NET.1.2.A2 Anforderungsspezifikation für das Netzmanagement [Leiter IT] (B)
Ausgehend von NET.1.2.A1 Planung des Netzmanagements MÜSSEN Anforderungen an die Netzmanagement-Infrastruktur und -Prozesse spezifiziert werden.
Dabei MÜSSEN alle wesentlichen Elemente für das Netzmanagement berücksichtigt werden.
Auch SOLLTE die Richtlinie für das Netzmanagement beachtet werden.

NET.1.2.A3 Rollen- und Berechtigungskonzept für das Netzmanagement (B)
Es MUSS ein Rollen- und Berechtigungskonzept für das Netzmanagement erstellt, umgesetzt und gepflegt werden.
Das Konzept MUSS die speziellen Tätigkeiten und den zugehörigen Zugriff auf Informationen im Netzmanagement abbilden.

NET.1.2.A4 Grundlegende Authentisierung für den Netzmanagement-Zugriff [Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)
Für den Management-Zugriff auf Netzkomponenten und auf Managementinformationen MUSS eine geeignete Authentisierung verwendet werden.
Dafür MÜSSEN die Vorgaben der Institution für die Authentisierungsgüte und den Umgang mit den Authentisierungsinformationen umgesetzt werden.
Auch MÜSSEN alle Default-Passwörter auf den Netzkomponenten geändert werden.
Die neuen Passwörter MÜSSEN ausreichend stark sein.

NET.1.2.A5 Einspielen von Updates und Patches (B)
Die verantwortlichen Mitarbeiter MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen der eingesetzten Netzmanagement-Lösungen informieren und sicherheitsrelevante Updates und Patches so schnell wie möglich einspielen.
Nicht sicherheitsrelevante Updates DÜRFEN NICHT die Sicherheit und Stabilität der Netzmanagement-Lösung beeinträchtigen.

NET.1.2.A6 Regelmäßige Datensicherung (B)
Alle eingesetzten Netzmanagement-Lösungen MÜSSEN ins Datensicherungskonzept der Institution eingebunden werden (siehe CON.3 Datensicherungskonzept).
Dabei MÜSSEN alle spezifischen Daten für das Netzmanagement berücksichtigt werden.
Es MÜSSEN mindestens die Systemdaten für die Einbindung der zu verwaltenden Komponenten bzw. Objekte, Ereignismeldungen, Statistikdaten sowie vorgehaltene Daten für das Konfigurationsmanagement gesichert werden.

NET.1.2.A7 Grundlegende Protokollierung von Ereignissen (B)
Die Netzmanagement-Lösung MUSS in das Protokollierungskonzept der Institution eingebunden werden (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung).
Darüber hinaus MÜSSEN mindestens folgende Ereignisse protokolliert werden: unautorisierte Zugriffe bzw. Zugriffsversuche, Leistungs- oder Verfügbarkeitsschwankungen des Netzes, Fehler in automatischen Prozessen (z. B. bei der Konfigurationsverteilung) sowie eingeschränkte Erreichbarkeit von Netzkomponenten.

NET.1.2.A8 Zeit-Synchronisation (B)
Alle Komponenten des Netzmanagements, inklusive der eingebundenen Netzkomponenten, MÜSSEN eine synchrone Uhrzeit nutzen.
Die Uhrzeit MUSS an jedem Standort innerhalb des lokalen Netzes mittels NTP-Service synchronisiert werden.
Ist ein separates Managementnetz eingerichtet, MUSS eine NTP-Instanz in diesem Managementnetz positioniert werden.

NET.1.2.A9 Absicherung der Netzmanagement-Kommunikation (B)
Erfolgt die Netzmanagement-Kommunikation über die produktive Infrastruktur, MÜSSEN dafür sichere Protokolle verwendet werden.
Ist dies nicht möglich, MUSS ein eigens dafür vorgesehenes Administrationsnetz (Out-of-Band-Management) verwendet werden (siehe NET.1.1 Netzarchitektur und -design).

NET.1.2.A10 Beschränkung der SNMP-Kommunikation (B)
Grundsätzlich DÜRFEN im Netzmanagement KEINE unsicheren Versionen des Simple Network Management Protocol (SNMP) eingesetzt werden.
Werden dennoch unsichere Protokolle verwendet und nicht über andere sichere Netzprotokolle (z. B. VPN oder TLS) abgesichert, MUSS ein separates Managementnetz genutzt werden.
Grundsätzlich SOLLTE über SNMP NUR mit den minimal erforderlichen Zugriffsrechten zugegriffen werden.
Die Zugangsberechtigung SOLLTE auf dedizierte Management-Server eingeschränkt werden.


3.2 Standard-Anforderungen

NET.1.2.A11 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für das Netzmanagement [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)
Für das Netzmanagement SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie erstellt und nachhaltig gepflegt werden.
Die Richtlinie SOLLTE allen Personen, die am Netzmanagement beteiligt sind, bekannt sein.
Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE zudem grundlegend für ihre Arbeit sein.
Es SOLLTE regelmäßig und nachvollziehbar überprüft werden, dass die in der Richtlinie geforderten Inhalte umgesetzt werden.
Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.
Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE festlegen, welche Bereiche des Netzmanagements über zentrale Management-Werkzeuge und -Dienste realisiert werden.
Auch SOLLTE sie definieren, inwieweit Aufgaben im Netzmanagement der Institution automatisiert realisiert werden sollen.
Darüber hinaus SOLLTEN Rahmenbedingungen und Vorgaben für die Netztrennung, die Zugriffskontrolle, die Protokollierung sowie für den Schutz der Kommunikation, für das eingesetzte Netzmanagement-Werkzeug und für die operativen Grundregeln des Netzmanagements spezifiziert werden.

NET.1.2.A12 Ist-Aufnahme und Dokumentation des Netzmanagements (S)
Es SOLLTE eine Dokumentation erstellt werden, die beschreibt, wie die Management-Infrastruktur des Netzes aufgebaut ist.
Darin SOLLTEN die initiale Ist-Aufnahme sowie alle durchgeführten Änderungen im Netzmanagement enthalten sein.
Insbesondere SOLLTE dokumentiert werden, welche Netzkomponenten mit welchen Management-Werkzeugen verwaltet werden.
Außerdem SOLLTEN alle für das Netzmanagement benutzten IT-Arbeitsplätze und -Endgeräte sowie alle Informationsbestände, Management-Daten und Informationen über den Betrieb des Netzmanagements erfasst werden.
Letztlich SOLLTEN sämtliche Schnittstellen zu Anwendungen und Diensten außerhalb des Netzmanagements dokumentiert werden.
Der so dokumentierte Ist-Zustand der Management-Infrastruktur SOLLTE mit der Dokumentation der Netz-Infrastruktur abgeglichen werden (siehe Baustein NET.1.1 Netz-Architektur- und Design).
Die Dokumentation SOLLTE vollständig und immer aktuell sein.

NET.1.2.A13 Erstellung eines Netzmanagement-Konzepts [Leiter IT] (S)
Ausgehend von der Sicherheitsrichtlinie für das Netzmanagement SOLLTE ein Netzmanagement-Konzept erstellt und nachhaltig gepflegt werden.
Dabei SOLLTEN mindestens folgende Aspekte bedarfsgerecht berücksichtigt werden:
• Methoden, Techniken und Werkzeuge für das Netzmanagement,
• Absicherung des Zugangs und der Kommunikation,
• Netztrennung, insbesondere Zuordnung von Netzmanagement-Komponenten zu Sicherheitszonen,
• Umfang des Monitorings und der Alarmierung je Netzkomponente,
• Protokollierung,
• Automatisierung, insbesondere zentrale Verteilung von Konfigurationsdateien auf Switches,
• Meldeketten bei Störungen und Sicherheitsvorfällen,
• Bereitstellung von Netzmanagement-Informationen für andere Betriebsbereiche sowie
• Einbindung des Netzmanagements in die Notfallplanung.

NET.1.2.A14 Fein- und Umsetzungsplanung (S)
Es SOLLTE eine Fein- und Umsetzungsplanung für die Netzmanagement-Infrastruktur erstellt werden.
Dabei SOLLTEN alle in der Sicherheitsrichtlinie und im Netzmanagement-Konzept adressierten Punkte berücksichtigt werden.

NET.1.2.A15 Konzept für den sicheren Betrieb der Netzmanagement-Infrastruktur (S)
Ausgehend von den Sicherheitsrichtlinien und dem Netzmanagement-Konzept SOLLTE ein Konzept für den sicheren Betrieb der Netzmanagement-Infrastruktur erstellt werden.
Darin SOLLTE der Anwendungs- und Systembetrieb für die Netzmanagement-Werkzeuge berücksichtigt werden.
Auch SOLLTE geprüft werden, wie sich die Leistungen anderer operativer Einheiten einbinden und steuern lassen.

NET.1.2.A16 Einrichtung und Konfiguration von Netzmanagement-Lösungen (S)
Lösungen für das Netzmanagement SOLLTEN anhand der Sicherheitsrichtlinie, der spezifizierten Anforderungen (siehe NET1.2.A2 Anforderungsspezifikation für das Netzmanagement) und der Fein- und Umsetzungsplanung aufgebaut, sicher konfiguriert und in Betrieb genommen werden.
Danach SOLLTEN die spezifischen Prozesse für das Netzmanagement eingerichtet werden.

NET.1.2.A17 Regelmäßiger Soll-Ist-Vergleich (S)
Es SOLLTE regelmäßig und nachvollziehbar geprüft werden, inwieweit die Netzmanagement-Lösung dem Sollzustand entspricht.
Dabei SOLLTE geprüft werden, ob die bestehende Lösung noch die Sicherheitsrichtlinie und Anforderungsspezifikation erfüllt.
Auch SOLLTE geprüft werden, inwieweit die umgesetzte Management-Struktur und die genutzten Prozesse dem aktuellen Stand entsprechen.
Weiter SOLLTE verglichen werden, ob die Management-Infrastruktur aktuell ist.

NET.1.2.A18 Schulungen für Management-Lösungen [Vorgesetzte] (S)
Für die eingesetzten Netzmanagement-Lösungen SOLLTEN Schulungs- und Trainingsmaßnahmen konzipiert und durchgeführt werden.
Die Maßnahmen SOLLTEN die individuellen Gegebenheiten im Configuration-, Availability- und Capacity-Management sowie typische Situationen im Fehlermanagement abdecken.
Die Schulungen und Trainings SOLLTEN regelmäßig wiederholt werden, mindestens jedoch, wenn sich größere technische oder organisatorische Änderungen innerhalb der Netzmanagement-Lösung ergeben.

NET.1.2.A19 Starke Authentisierung des Management-Zugriffs (S)
Für den administrativen Zugriff auf Netzkomponenten SOLLTE eine als sicher geltende Authentisierungsmethode verwendet werden.
Die administrativen Zugänge SOLLTEN über einen zentralen Authentisierungsserver mittels personalisierter Konten über entsprechend sichere Protokolle authentisiert werden.

NET.1.2.A20 Absicherung des Zugangs zu Netzmanagement-Lösungen (S)
Der Zugriff auf zentrale Netzmanagement-Lösungen und Management-Informationen SOLLTE durch eine als sicher geltende Authentisierungsmethode geschützt werden.
Die Zugänge SOLLTEN über einen zentralen Authentisierungsserver mittels personalisierter Konten authentisiert werden.
Falls von einem Netz außerhalb der Managementnetze auf Netzmanagement-Werkzeuge zugegriffen wird, MÜSSEN als sicher geltende Authentisierungs- und Verschlüsselungsmethoden realisiert werden.

NET.1.2.A21 Entkopplung der Netzmanagement-Kommunikation (S)
Direkte Management-Zugriffe eines Administrators von einem IT-System außerhalb der Managementnetze auf eine Netzkomponente SOLLTEN vermieden werden.
Ist ein solcher Zugriff ohne zentrales Management-Werkzeug notwendig, SOLLTE die Kommunikation entkoppelt werden.
Solche Sprungserver SOLLTEN im Management-Netz integriert und in einem getrennten Zugangssegment positioniert sein.

NET.1.2.A22 Beschränkung der Management-Funktionen (S)
Es SOLLTEN NUR die benötigten Management-Funktionen aktiviert werden.

NET.1.2.A23 Protokollierung der administrativen Zugriffe (S)
Im Rahmen des Netzmanagements SOLLTEN die Sitzungsdaten aller administrativen Zugriffe protokolliert und gespeichert werden.
Dabei SOLLTEN die datenschutzrechtlichen Bestimmungen eingehalten werden.
Die Protokollierungsdaten SOLLTEN in der Datensicherung ausreichend und gesetzeskonform geschützt werden.
Darüber hinaus SOLLTE festgelegt werden, ob und in welchem Umfang Sitzungsdaten für forensische Analysen zu archivieren sind.
Wenn Daten archiviert werden, SOLLTE darauf geachtet werden, dass dies gesetzeskonform und revisionssicher durchgeführt wird.

NET.1.2.A24 Zentrale Konfigurationsverwaltung für Netzkomponenten (S)
Software bzw. Firmware und Konfigurationsdaten für Netzkomponenten SOLLTEN automatisch über das Netz verteilt und ohne Betriebsunterbrechung installiert und aktiviert werden können.
Die dafür benötigten Informationen SOLLTEN an zentraler Stelle sicher verfügbar sein sowie in die Versionsverwaltung und die Datensicherung eingebunden werden.
Die zentrale Konfigurationsverwaltung SOLLTE nachhaltig gepflegt und regelmäßig auditiert werden.

NET.1.2.A25 Statusüberwachung der Netzkomponenten (S)
Die grundlegenden Performance- und Verfügbarkeitsparameter der zentralen Netzkomponenten SOLLTEN kontinuierlich überwacht werden.
Dafür SOLLTEN vorab die jeweiligen Schwellwerte ermittelt werden (Baselining).

NET.1.2.A26 Umfassende Protokollierung, Alarmierung und Logging von Ereignissen (S)
Wichtige Ereignisse auf Netzkomponenten und auf den Netzmanagement-Werkzeugen SOLLTEN automatisch an ein zentrales Management-System übermittelt und dort protokolliert werden.
Das zuständige IT-Personal SOLLTE zusätzlich automatisch benachrichtigt werden.
Das Alarming und Logging SOLLTE mindestens folgende Punkte beinhalten:
• Ausfall bzw. Nichterreichbarkeit von Netz- oder Management-Komponenten,
• Hardware-Fehlfunktionen,
• fehlerhafte Anmeldeversuche sowie
• kritische Zustände oder Überlastung von IT-Systemen.
Ereignismeldungen bzw. Logging-Daten SOLLTEN einem zentralen Management-System entweder kontinuierlich oder gebündelt übermittelt werden.
Alarmmeldungen SOLLTEN sofort wenn sie auftreten übermittelt werden.

NET.1.2.A27 Einbindung des Netzmanagements in die Notfallplanung (S)
Die Netzmanagement-Lösungen SOLLTEN in die Notfallplanung der Institution eingebunden werden.
Dazu SOLLTEN die Netzmanagement-Werkzeuge und die Konfigurationen der Netzkomponenten gesichert und in die Wiederanlaufpläne integriert sein.

NET.1.2.A28 Platzierung der Management-Clients für das In-Band-Management (S)
Für die Administration sowohl der internen als auch der externen IT-Systeme SOLLTEN dedizierte Management-Clients eingesetzt werden.
Dafür SOLLTE mindestens ein Management-Client am äußeren Netzbereich (für die Administration am Internet anliegender IT-Systeme) und ein weiterer im internen Bereich (für die Administration interner IT-Systeme) platziert werden.

NET.1.2.A29 Einsatz von VLANs in der Management-Zone (S)
Werden Managementnetze durch VLANs getrennt, SOLLTE darauf geachtet werden, dass der äußere Paketfilter sowie die daran angeschlossenen Geräte in einem eigenen Teilnetz stehen.
Zudem SOLLTE sichergestellt werden, dass das ALG dabei nicht umgangen wird.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

NET.1.2.A30 Hochverfügbare Realisierung der Management-Lösung (H)
Zentrale Management-Lösungen SOLLTEN hochverfügbar betrieben werden.
Dazu SOLLTEN die Server bzw. Werkzeuge inklusive der Netzanbindungen redundant ausgelegt sein.
Auch die einzelnen Komponenten SOLLTEN hochverfügbar bereitgestellt werden.

NET.1.2.A31 Grundsätzliche Nutzung von sicheren Protokollen (H)
Für das Netzmanagement SOLLTEN ausschließlich sichere Protokolle benutzt werden.
Es SOLLTEN alle Sicherheitsfunktionen dieser Protokolle verwendet werden.

NET.1.2.A32 Physische Trennung des Managementnetzes (H)
Das Managementnetz SOLLTE physisch von den produktiven Netzen getrennt werden.

NET.1.2.A33 Physische Trennung von Management-Segmenten [Leiter Netze] (H)
Es SOLLTEN physisch getrennte Sicherheitszonen mindestens für das Management von LAN-Komponenten, Sicherheitskomponenten und Komponenten zur Außenanbindung eingerichtet werden.

NET.1.2.A34 Protokollierung von Inhalten administrativer Sitzungen (H)
Ergänzend zur Protokollierung von Sitzungsdaten SOLLTEN auch die Inhalte von administrativen Zugriffen protokolliert werden.
Alternativ SOLLTE nach dem Vier-Augen-Prinzip vorgegangen werden.
Auch die protokollierten Inhalte der administrativen Sitzungen SOLLTEN in der Datensicherung ausreichend und gesetzeskonform geschützt werden.

NET.1.2.A35 Festlegungen zur Beweissicherung (H)
Es SOLLTEN Vorgehensweisen zur Beweissicherung und zu forensischen Untersuchungen im Rahmen des Netzmanagements festgelegt und dokumentiert werden.
Die erhobenen Protokollierungsdaten SOLLTEN für forensische Analysen gesetzeskonform und revisionssicher archiviert werden.

NET.1.2.A36 Einbindung der Protokollierung des Netzmanagements in eine SIEM-Lösung (H)
Die Protokollierung des Netzmanagements SOLLTE in eine Security-Information-and-Event-Management (SIEM)-Lösung eingebunden werden.
Dazu SOLLTEN die Anforderungskataloge zur Auswahl von Netzmanagement-Lösungen hinsichtlich der erforderlichen Unterstützung von Schnittstellen und Übergabeformaten angepasst werden (siehe NET.1.2.A2 Anforderungsspezifikation für das Netzmanagement).

NET.1.2.A37 Standort übergreifende Zeitsynchronisation (H)
Die Zeitsynchronisation SOLLTE über alle Standorte der Institution sichergestellt werden.
Dafür SOLLTE eine gemeinsame Referenzzeit benutzt werden.

NET.1.2.A38 Festlegung von Notbetriebsformen für die Netzmanagement-Infrastruktur (H)
Für eine schnelle Wiederherstellung der Sollzustände von Software bzw. Firmware sowie der Konfiguration der Komponenten in der Netzmanagement-Infrastruktur SOLLTEN hinreichend gute Ersatzlösungen festgelegt werden.