3.1 Basis-Anforderungen


IND.2.7.A1 Erfassung und Dokumentation [Wartungspersonal, Planer]
Alle zum SIS gehörenden Hardware- und Softwarekomponenten, relevante Informationen, Verbindungen sowie Rollen und Verantwortlichkeiten MÜSSEN gesondert erfasst und dokumentiert werden.

IND.2.7.A2 Zweckgebundene Nutzung der Hard- und Softwarekomponenten [Wartungspersonal]
Die Hard- und Softwarekomponenten, die zum SIS gehören oder im Zusammenhang mit diesem genutzt werden, DÜRFEN NICHT für weitere Zwecke genutzt werden.

IND.2.7.A3 Änderung des Anwendungsprogramms auf dem Logiksystem [Wartungspersonal]
Bereits vorhandene Schutzmechanismen am Logiksystem MÜSSEN aktiviert sein.
Wenn dies nicht möglich ist, MÜSSEN alternative Maßnahmen ergriffen werden.
Anwenderprogramme auf den Logiksystemen DÜRFEN nur von autorisierten Personen geändert oder zur Übertragung freigegeben werden.


3.2 Standard-Anforderungen

IND.2.7.A4 Verankerung von Informationssicherheit im Functional Safety Management [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter]
Alle Prozesse, Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten bezüglich der Informationssicherheit von SIS SOLLTEN klar definiert sein.
Diese SOLLTEN im Functional Safety Management beschrieben und namentlich genannt sein.

IND.2.7.A5 Notfallmanagement von SIS [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter]
Die Behandlung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE in einem Vorfallreaktionsplan festgehalten werden.
Dieser SOLLTE die Rollen und Zuständigkeiten festhalten und die zu ergreifenden Maßnahmen enthalten.

IND.2.7.A6 Sichere Planung und Spezifikation des SIS [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter, Wartungspersonal, Planer]
Versehentliche oder unautorisierte Änderungen an der Spezifikation, Implementierung bzw. an den Engineering-Daten SOLLTEN verhindert werden.

IND.2.7.A7 Trennung und Unabhängigkeit des SIS von der Umgebung [Wartungspersonal, Planer]
Das SIS SOLLTE rückwirkungsfrei von seiner Umgebung betrieben werden, um seine Sicherheitsfunktionen gewährleisten zu können.
Prozesse, die potenziell Auswirkungen auf das SIS haben, SOLLTEN dem Änderungsmanagementprozess des Functional Safety Management unterstellt werden.

IND.2.7.A8 Sichere Übertragung von Engineering Daten auf SIS [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter, Wartungspersonal, Planer]
Die Integrität der Engineering-Daten während der Übertragung SOLLTE sichergestellt werden.

IND.2.7.A9 Absicherung der Daten- und Signalverbindungen [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter, Wartungspersonal, Planer]
Sofern keine Rückwirkungsfreiheit von Daten- und Signalverbindungen (Unidirektionalität) nachgewiesen werden kann, SOLLTEN diese Verbindungen geeignet abgesichert werden.

IND.2.7.A10 Anzeige und Alarmierung von simulierten oder gebrückten Variablen [Planer]
Variablen der SIS, die durch Ersatzwerte besetzt (simuliert) oder von außen gebrückt werden, SOLLTEN in geeigneter Weise überwacht werden.
Die Werte SOLLTEN dem Bediener fortlaufend angezeigt werden.
Grenzwerte SOLLTEN definiert werden.
Wenn diese Grenzwerte erreicht werden, SOLLTEN die zuständigen Personen in geeigneter Weise alarmiert werden.

IND.2.7.A11 Umgang mit integrierten Systemen [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter, Wartungspersonal, Planer]
Für integrierte Systeme SOLLTE eine passende Strategie entwickelt werden, die den Umgang mit dem die Safety betreffenden Teil regelt.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

IND.2.7.A12 Sicherstellen der Integrität und Authentizität von Anwendungsprogrammen und Konfigurationsdaten [Hersteller, Planer] (I)
Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Hersteller geeignete Mechanismen entwickeln und integrieren, die die Integrität und Authentizität von Konfigurationsdaten und Anwendungsprogrammen auf dem Logiksystem oder auf den damit verbundenen Sensoren und Aktoren gewährleisten.
Jegliche Software, die als Download angeboten wird, SOLLTE vor Manipulation geschützt werden.
Verletzungen der Integrität SOLLTEN automatisch erkannt und gemeldet werden.