3.1. Basis-Anforderungen


OPS.1.1.3.A1 Konzept für das Patch- und Änderungsmanagement (B) [Fachverantwortliche]
Wenn IT-Komponenten, Software oder Konfigurationsdaten geändert werden, MUSS es dafür Vorgaben geben, die auch Sicherheitsaspekte berücksichtigen.
Diese MÜSSEN in einem Konzept für das Patch- und Änderungsmanagement festgehalten und befolgt werden.
Alle Patches und Änderungen MÜSSEN geeignet geplant, genehmigt und dokumentiert werden.
Patches und Änderungen SOLLTEN vorab geeignet getestet werden (siehe hierzu auch OPS.1.1.6 Software-Tests und Freigaben).
Wenn Patches installiert und Änderungen durchgeführt werden, MÜSSEN Rückfall-Lösungen vorhanden sein.
Bei größeren Änderungen MUSS zudem der oder die ISB beteiligt sein.
Insgesamt MUSS sichergestellt werden, dass das angestrebte Sicherheitsniveau während und nach den Änderungen erhalten bleibt.
Insbesondere SOLLTEN auch die gewünschten Sicherheitseinstellungen erhalten bleiben.

OPS.1.1.3.A2 Festlegung der Zuständigkeiten (B)
Für alle Organisationsbereiche MÜSSEN Zuständige für das Patch- und Änderungsmanagement festgelegt werden.
Die definierten Zuständigkeiten MÜSSEN sich auch im Berechtigungskonzept widerspiegeln.

OPS.1.1.3.A3 Konfiguration von Autoupdate-Mechanismen (B)
Innerhalb der Strategie zum Patch- und Änderungsmanagement MUSS definiert werden, wie mit integrierten Update-Mechanismen (Autoupdate) der eingesetzten Software umzugehen ist.
Insbesondere MUSS festgelegt werden, wie diese Mechanismen abgesichert und passend konfiguriert werden.
Außerdem SOLLTEN neue Komponenten daraufhin überprüft werden, welche Update-Mechanismen sie haben.

OPS.1.1.3.A15 Regelmäßige Aktualisierung von IT-Systemen und Software (B)
IT-Systeme und Software SOLLTEN regelmäßig aktualisiert werden.
Grundsätzlich SOLLTEN Patches zeitnah nach Veröffentlichung eingespielt werden.
Basierend auf dem Konzept für das Patch- und Änderungsmanagement MÜSSEN Patches zeitnah nach Veröffentlichung bewertet und entsprechend priorisiert werden.
Für die Bewertung SOLLTE geprüft werden, ob es zu diesem Patch bekannte Schwachstellen gibt.
Es MUSS entschieden werden, ob der Patch eingespielt werden soll.
Wenn ein Patch eingespielt wird, SOLLTE kontrolliert werden, ob dieser auf allen relevanten Systemen zeitnah erfolgreich eingespielt wurde.
Wenn ein Patch nicht eingespielt wird, MÜSSEN die Entscheidung und die Gründe dafür dokumentiert werden.
Falls Hardware- oder Software-Produkte eingesetzt werden sollen, die nicht mehr von den Herstellenden unterstützt werden oder für die kein Support mehr vorhanden ist, MUSS geprüft werden, ob diese dennoch sicher betrieben werden können.
Ist dies nicht der Fall, DÜRFEN diese Hardware- oder Software-Produkte NICHT mehr verwendet werden.

OPS.1.1.3.A16 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.


3.2. Standard-Anforderungen

OPS.1.1.3.A4 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.1.3.A5 Umgang mit Änderungsanforderungen (S) [Fachverantwortliche]
Alle Änderungsanforderungen (Request for Changes, RfCs) SOLLTEN erfasst und dokumentiert werden.
Die Änderungsanforderungen SOLLTEN von den jeweiligen Fachverantwortlichen für das Patch- und Änderungsmanagement daraufhin kontrolliert werden, ob die Aspekte der Informationssicherheit ausreichend berücksichtigt wurden.

OPS.1.1.3.A6 Abstimmung von Änderungsanforderungen (S)
Der zu einer Änderung zugehörige Abstimmungsprozess SOLLTE alle relevanten Zielgruppen und die Auswirkungen auf die Informationssicherheit berücksichtigen.
Die von der Änderung betroffenen Zielgruppen SOLLTEN sich nachweisbar dazu äußern können.
Auch SOLLTE es ein festgelegtes Verfahren geben, wodurch wichtige Änderungsanforderungen beschleunigt werden können.

OPS.1.1.3.A7 Integration des Änderungsmanagements in die Geschäftsprozesse (S)
Der Änderungsmanagementprozess SOLLTE in die Geschäftsprozesse beziehungsweise Fachaufgaben integriert werden.
Bei geplanten Änderungen SOLLTE die aktuelle Situation der davon betroffenen Geschäftsprozesse berücksichtigt werden.
Alle relevanten Fachabteilungen SOLLTEN über anstehende Änderungen informiert werden.
Auch SOLLTE es eine Eskalationsebene geben, deren Mitglieder der Leitungsebene der Institution angehören.
Die Mitglieder dieser Eskalationsebene SOLLTEN in Zweifelsfällen über Priorität und Terminplanung einer Hard- oder Software-Änderung entscheiden.

OPS.1.1.3.A8 Sicherer Einsatz von Werkzeugen für das Patch- und Änderungsmanagement (S)
Anforderungen und Rahmenbedingungen SOLLTEN definiert werden, nach denen Werkzeuge für das Patch- und Änderungsmanagement ausgewählt werden.
Außerdem SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für die eingesetzten Werkzeuge erstellt werden.

OPS.1.1.3.A9 Test- und Abnahmeverfahren für neue Hardware (S)
Wenn neue Hardware ausgewählt wird, SOLLTE geprüft werden, ob die eingesetzte Software und insbesondere die relevanten Betriebssysteme mit der Hardware und deren Treibersoftware kompatibel sind.
Neue Hardware SOLLTE getestet werden, bevor sie eingesetzt wird.
Diese SOLLTE ausschließlich in einer isolierten Umgebung getestet werden.
Für IT-Systeme SOLLTE es ein Abnahmeverfahren und eine Freigabeerklärung geben.
Die Zuständigen SOLLTEN die Freigabeerklärungen an geeigneter Stelle schriftlich hinterlegen.
Für den Fall, dass trotz der Abnahme- und Freigabeverfahren im laufenden Betrieb Fehler festgestellt werden, SOLLTE es ein Verfahren zur Fehlerbehebung geben.

OPS.1.1.3.A10 Sicherstellung der Integrität und Authentizität von Softwarepaketen (S)
Während des gesamten Patch- oder Änderungsprozesses SOLLTE die Authentizität und Integrität von Softwarepaketen sichergestellt werden.
Dazu SOLLTE geprüft werden, ob für die eingesetzten Softwarepakete Prüfsummen oder digitale Signaturen verfügbar sind.
Falls ja, SOLLTEN diese vor der Installation des Pakets überprüft werden.
Ebenso SOLLTE darauf geachtet werden, dass die notwendigen Programme zur Überprüfung vorhanden sind.
Software und Updates SOLLTEN grundsätzlich nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.

OPS.1.1.3.A11 Kontinuierliche Dokumentation der Informationsverarbeitung (S)
Änderungen SOLLTEN in allen Phasen, allen Anwendungen und allen Systemen dokumentiert werden.
Dazu SOLLTEN entsprechende Regelungen erarbeitet werden.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

OPS.1.1.3.A12 Einsatz von Werkzeugen beim Änderungsmanagement (H)
Bevor ein Werkzeug zum Änderungsmanagement benutzt wird, SOLLTE sorgfältig geprüft werden, ob damit die Änderungen angemessen im Informationsverbund verteilt werden können.
Zusätzlich SOLLTEN Unterbrechungspunkte definiert werden können, an denen die Verteilung einer fehlerhaften Änderung gestoppt wird.

OPS.1.1.3.A13 Erfolgsmessung von Änderungsanforderungen (H) [Fachverantwortliche]
Um zu überprüfen, ob eine Änderung erfolgreich war, SOLLTEN die jeweiligen Fachverantwortlichen für das Patchund Änderungsmanagement sogenannte Nachtests durchführen.
Dazu SOLLTEN sie geeignete Referenzsysteme als Qualitätssicherungssysteme auswählen.
Die Ergebnisse der Nachtests SOLLTEN im Rahmen des Änderungsprozesses dokumentiert werden.

OPS.1.1.3.A14 Synchronisierung innerhalb des Änderungsmanagements (H)
Im Änderungsmanagementprozess SOLLTE durch geeignete Mechanismen sichergestellt werden, dass auch zeitweise oder längerfristig nicht erreichbare Geräte die Patches und Änderungen erhalten.