3.1 Basis-Anforderungen



SYS.3.3.A1 Sicherheitsrichtlinien und Regelungen für die Mobiltelefon-Nutzung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]
Werden Mobiltelefone für dienstliche Zwecke verwendet, MUSS eine Nutzungs- und Sicherheitsrichtlinie erstellt werden.
Jedem Benutzer eines Mobiltelefons MUSS ein Exemplar der Sicherheitsrichtlinie ausgehändigt werden.
Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Sicherheitsrichtlinie eingehalten wird.
Die Sicherheitsleitlinie zur dienstlichen Nutzung von Mobiltelefonen SOLLTE Bestandteil der Schulung zu Sicherheitsmaßnahmen sein.

SYS.3.3.A2 Sperrmaßnahmen bei Verlust [Benutzer]
Bei Verlust eines Mobiltelefons MUSS die darin verwendete SIM-Karte zeitnah gesperrt werden.
Falls möglich, SOLLTEN vorhandene Mechanismen zum Diebstahlschutz wie Fernlöschung oder -sperrung genutzt werden.
Alle notwendigen Informationen zur Sperrung von SIM-Karte und Mobiltelefon MÜSSEN unmittelbar griffbereit sein.

SYS.3.3.A3 Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter im Umgang mit Mobiltelefonen [Vorgesetzte, Personalabteilung]
Mitarbeiter MÜSSEN für die besonderen Gefährdungen der Informationssicherheit durch Mobiltelefone sensibilisiert werden.
Sie MÜSSEN in die Sicherheitsfunktion der Mobiltelefone eingewiesen sein.
Den Benutzern MUSS der Prozess bekannt sein, wie die Mobiltelefone gesperrt werden können.
Die Benutzer der Mobiltelefone MÜSSEN auf eine geeignete Aufbewahrung hingewiesen werden.

SYS.3.3.A4 Aussonderung und ordnungsgemäße Entsorgung von Mobiltelefonen und Speicherkarten
Mobiltelefone MÜSSEN vor der Entsorgung auf den Werkszustand zurückgesetzt werden.
Es MUSS überprüft werden, ob alle Daten gelöscht wurden.
Es SOLLTE zudem sichergestellt werden, dass die Mobiltelefone und eventuell vorhandene Speicherkarten ordnungsgemäß entsorgt werden.
Falls die Mobiltelefone und Speicherkarten erst zu einem späteren Zeitpunkt beziehungsweise in größerer Anzahl entsorgt werden, MÜSSEN die gesammelten Mobiltelefone und Speicherkarten vor unberechtigtem Zugriff geschützt werden.


3.1 Standard-Anforderungen

SYS.3.3.A5 Nutzung der Sicherheitsmechanismen von Mobiltelefonen [Benutzer]
Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen SOLLTEN auf den Mobiltelefonen genutzt und vorkonfiguriert werden.
Die SIM-Karte SOLLTE durch eine sichere PIN geschützt werden.
Das Mobiltelefon SOLLTE durch einen Geräte-Code geschützt werden.
Falls möglich, SOLLTE das Gerät an die SIM-Karte gebunden werden (sogenannter SIM-Lock).
Die Benutzer SOLLTEN über diese Sicherheitsmechanismen informiert werden.

SYS.3.3.A6 Updates von Mobiltelefonen [Benutzer]
Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob es Softwareupdates für die Mobiltelefone gibt.
Der Umgang mit Updates SOLLTE geregelt werden.
Wenn es neue Softwareupdates gibt, SOLLTE festgelegt werden, wie die Benutzer darüber informiert werden.
Es SOLLTE festgelegt werden, ob die Benutzer die Updates selber installieren dürfen oder ob die Mobiltelefone an einer zentralen Stelle hierfür abgegeben werden sollen.

SYS.3.3.A7 Beschaffung von Mobiltelefonen
Bevor Mobiltelefone beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden.
Anhand der Anforderungsliste SOLLTEN die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden.
Das Produkt SOLLTE danach ausgewählt werden, ob die Hersteller für den geplanten Einsatzzeitraum Updates anbieten.
Es SOLLTE gewährleistet werden, dass Ersatzteile wie Akkus und Ladegeräte in ausreichender Qualität nachbeschafft werden können.

SYS.3.3.A8 Nutzung von drahtlosen Schnittstellen [Benutzer]
Drahtlose Schnittstellen von Mobiltelefonen wie IrDA, WLAN oder Bluetooth SOLLTEN deaktiviert werden, solange sie nicht benötigt werden.

SYS.3.3.A9 Sicherstellung der Energieversorgung [Benutzer]
Es SOLLTEN angemessene Maßnahmen getroffen werden, um die dauerhafte Energieversorgung von Mobiltelefonen sicherzustellen.
Dazu SOLLTE je nach Bedarf der Einsatz von Wechselakkus oder Powerbanks geprüft werden.

SYS.3.3.A10 Sichere Datenübertragung über Mobiltelefone [Benutzer]
Es SOLLTE geregelt sein, welche Daten über Mobiltelefone übertragen werden dürfen.
Die zu benutzenden Schnittstellen SOLLTEN festgelegt werden.
Außerdem SOLLTE beschlossen werden, wie die Daten nötigenfalls zu verschlüsseln sind.

SYS.3.3.A11 Ausfallvorsorge bei Mobiltelefonen [Benutzer]
Die auf einem Mobiltelefon gespeicherten Daten SOLLTEN in regelmäßigen Abständen auf einem externen Medium gesichert werden.
Muss ein defektes Mobiltelefon repariert werden, so SOLLTEN zuvor alle Daten gelöscht und das Gerät auf den Werkszustand zurückgesetzt werden.
Es SOLLTEN immer Ersatzgeräte vorhanden sein, um ein ausgefallenes Mobiltelefon kurzfristig ersetzen zu können.

SYS.3.3.A12 Einrichtung eines Mobiltelefon-Pools
Bei häufig wechselnden Benutzern dienstlicher Mobiltelefone SOLLTE eine Sammelaufbewahrung (Pool) eingerichtet werden.
Die Ausgabe und Rücknahme von Mobiltelefonen und Zubehör SOLLTE dokumentiert werden.
Vor der Ausgabe SOLLTE sichergestellt werden, dass die Mobiltelefone aufgeladen und mit den nötigen Programmen und Daten für den neuen Besitzer ausgestattet sind.
Bei der Ausgabe SOLLTEN die Benutzer informiert werden, wie die Mobiltelefone aufzubewahren sind.
Zudem SOLLTEN die Benutzer auf die Einhaltung der Sicherheitsleitlinie hingewiesen werden.
Nachdem die Geräte wieder zurückgegeben wurden, SOLLTEN sie auf den Werkszustand zurückgesetzt werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.3.3.A13 Schutz vor Erstellung von Bewegungsprofilen bei der Mobilfunk-Nutzung [Benutzer] (C)
Es SOLLTE geklärt werden, ob sich die Erstellung von Bewegungsprofilen durch Dritte negativ auswirken kann oder als Problem angesehen wird.
Um eine Ortung über GPS zu verhindern, SOLLTE diese Funktion abgeschaltet werden.
Wenn eine Ortung über das Mobilfunknetz verhindert werden soll, SOLLTE das Mobiltelefon abgeschaltet und der Akku entfernt werden.

SYS.3.3.A14 Schutz vor Rufnummernermittlung bei der Mobiltelefon-Nutzung [Benutzer] (C)
Um zu verhindern, dass die verwendeten Rufnummern bestimmten Personen zugeordnet werden können, SOLLTEN Rufnummern für ausgehende Anrufe unterdrückt werden.
Außerdem SOLLTEN keine SMS- und MMS-Nachrichten versendet werden.
Rufnummern von Mobiltelefonen SOLLTEN nicht veröffentlicht oder an unbefugte Dritte weitergegeben werden.

SYS.3.3.A15 Schutz vor Abhören der Raumgespräche über Mobiltelefone (C)
Damit sensible Informationen nicht abgehört werden können, SOLLTE dafür gesorgt werden, dass keine Mobiltelefone zu solchen Besprechungen und Gesprächen in die entsprechenden Räume mitgenommen werden.
Falls erforderlich, SOLLTE das Mitführungsverbot durch Detektoren überprüft werden.