3.1 Basis-Anforderungen

CON.5.A1 Festlegung benötigter Sicherheitsfunktionen der Individualsoftware [IT-Betrieb] (B)
Der Fachverantwortliche MUSS bereits bei der Anforderungserhebung und -dokumentation die erforderlichen Sicherheitsfunktionen für die Individualsoftware definieren.
Hierzu MÜSSEN die mit der Individualsoftware verarbeiteten Informationen und deren Schutzbedarf sowie die damit verbundenen Geschäftsprozesse betrachtet werden.
Vom IT-Betrieb MÜSSEN die Sicherheitsfunktionen zur Integration in die IT-betriebliche Infrastruktur definiert werden.
Die Sicherheitsfunktionen MÜSSEN geeignet dokumentiert werden.

CON.5.A2 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

CON.5.A3 Sichere Installation von Individualsoftware [IT-Betrieb] (B)
Es MUSS eine Installationsanweisung erstellt werden, die alle benötigten Anwendungskomponenten (einschließlich erforderlicher Bibliotheken), die Installationsreihenfolge und die Konfiguration der Anwendungsmodule enthält.
Der IT-Betrieb MUSS die Installationsanweisung auf die IT-betrieblichen Strukturen der Institution anpassen.
Ebenso MUSS der IT-Betrieb die Individualsoftware gemäß der Installationsanweisung installieren.
Bei Änderungen in der Anwendung und bei funktionalen Updates MUSS die Installationsanweisung aktualisiert werden.

CON.5.A4 Heranführen von Benutzerinnen und Benutzern an Individualsoftware (B)
Alle Benutzer der Individualsoftware, darunter auch die zuständigen Administratoren, MÜSSEN an die korrekte Nutzung und Administration der Anwendung einschließlich der Sicherheitsfunktionen herangeführt werden.
Hierzu SOLLTEN Richtlinien und Arbeitsanweisungen zur Nutzung und Administration der Anwendung, Schulungen und Einweisungen, Handbücher und Online-Hilfen sowie eine Benutzerunterstützung durch Schlüsselanwender angeboten werden.

CON.5.A5 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.


3.2 Standard-Anforderungen

CON.5.A6 Dokumentation der Anforderungen an die Individualsoftware (S)
Alle relevanten Anforderungen an die Individualsoftware SOLLTEN umfassend dokumentiert werden.
Diese Dokumentation SOLLTE bei Änderungen an der Individualsoftware sowie bei funktionalen Updates aktualisiert werden.

CON.5.A7 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

CON.5.A8 Geeignete Steuerung der Anwendungsentwicklung (S)
Bei der Entwicklung von Individualsoftware SOLLTE ein geeignetes Steuerungs- und Projektmanagementmodell verwendet werden.
Dabei SOLLTE insbesondere berücksichtigt werden, dass das benötigte Personal ausreichend qualifiziert ist und alle relevanten Phasen während des Lebenszyklus der Software abgedeckt werden.
Außerdem SOLLTE es ein geeignetes Entwicklungsmodell, ein Risikomanagement sowie Qualitätsziele enthalten.

CON.5.A9 Außerbetriebnahme von Individualsoftware (S)
Die Außerbetriebnahme von Individualsoftware SOLLTE durch den IT-Betrieb geplant werden.
Der Fachverantwortliche SOLLTE für alle Daten mit dem IT-Betrieb klären, ob diese migriert, archiviert oder gelöscht werden.
Nicht mehr benötigte Daten SOLLTEN sicher gelöscht werden.
Die Außerbetriebnahme von Individualsoftware sowie der zugehörigen IT-Systeme und Datenträger SOLLTE vom IT-Betrieb nachvollziehbar dokumentiert werden.

CON.5.A10 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

CON.5.A11 Geeignete und rechtskonforme Beschaffung [Beschaffer] (S)
Wird Individualsoftware beschafft, SOLLTEN die bestehenden rechtlichen und organisatorischen Vorgaben vom Beschaffer berücksichtigt werden.
Werden bei der Beschaffung, Entwicklung oder dem Betrieb einer Anwendung Dienstleister einbezogen, SOLLTEN in den Verträgen die relevanten Sicherheitsaspekte behandelt werden.
In der Institution SOLLTEN definierte Prozesse und festgelegte Ansprechpartner existieren, die sicherstellen, dass die jeweiligen Rahmenbedingungen berücksichtigt werden.
Es SOLLTE geklärt werden, welche Rolle Zertifizierungen bei der Entscheidung zur Vergabe spielen.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

CON.5.A12 Treuhänderische Hinterlegung (H)
Für institutionskritische Anwendungen SOLLTE geprüft werden, ob diese gegen Ausfall des Herstellers abgesichert werden sollten.
Dafür SOLLTEN nicht zum Lieferumfang der Anwendung gehörende Materialien und Informationen treuhänderisch hinterlegt werden, etwa bei einer Escrow-Agentur.
Dazu SOLLTEN dokumentierter Code, Konstruktionspläne, Schlüssel oder Passwörter gehören.
In diesem Fall SOLLTEN die Pflichten der Escrow-Agentur zur Hinterlegung und Herausgabe vertraglich geregelt werden.
Es SOLLTE geklärt werden, wann das Hinterlegte an wen herausgegeben werden darf.

CON.5.A13 Entwicklung eines Redundanzkonzeptes für Anwendungen [IT-Betrieb, Notfallbeauftragter] (H)
Es SOLLTE ein Redundanzkonzept vom IT-Betrieb in Abstimmung mit dem Fachverantwortlichen erstellt werden.
Dieses SOLLTE folgende Aspekte beinhalten:
• Planung eines eingeschränkten IT-Betriebs sowie der Wiederherstellung im Notfall (Notfallvorsorgekonzeption),
• Redundanz auf Anwendungsebene mittels Loadbalancing oder Anwendungsclustern beziehungsweise Cloud-Services,
• Möglichkeiten, die Anwendung auf andere IT-Systeme zu übertragen.
Ergänzend SOLLTE das Redundanzkonzept auch Gebäude, Räume, IT-Systeme und Kommunikationsverbindungen einbeziehen, die für den Anwendungsbetrieb benötigt werden.
Das Redundanzkonzept SOLLTE zwischen dem IT-Betrieb und dem Notfallbeauftragten mit Hinsicht auf das Notfallkonzept abgestimmt werden.
Die Maßnahmen aus dem Redundanzkonzept SOLLTEN regelmäßig getestet und geübt werden.