3.1 Basis-Anforderungen

IND.2.4.A1 Fernwartung durch Maschinen- und Anlagenbauer [ICS-Administrator]
Für die Fernwartung einer Maschine SOLLTE es eine zentrale Richtlinie geben.
Darin SOLLTE geregelt werden, wie die jeweiligen Fernwartungslösungen einzusetzen sind und wie Kommunikationsverbindungen geschützt werden.
Sie SOLLTE auch beschreiben, welche Aktivitäten während der Fernwartung überwacht werden sollen.
Außerdem SOLLTE NICHT möglich sein, dass über die Fernwartung einer Maschine auf andere Systeme oder Maschinen der Institution zugegriffen werden kann.
Mit einem Dienstleister SOLLTE vereinbart werden, wie er die in der Maschine gespeicherten Informationen verwerten darf.

IND.2.4.A2 Betrieb nach Ende der Gewährleistung [ICS-Administrator]
Es SOLLTE ein Prozess etabliert werden, der gewährleistet, dass die Maschine auch über den Gewährleistungszeitraum hinaus sicher weiterbetrieben werden kann.
Hierzu SOLLTEN mit dem Lieferanten weitere Unterstützungsleistungen vertraglich vereinbart werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Für den Baustein IND.2.4 Maschine sind keine Basis-Anforderungen definiert.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein IND.2.4 Maschine sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.
