IT-Grundschutz-
Kompendium

4. Auflage






  

IT-Grundschutz-
Kompendium
2. Edition 2019

4. Auflage



Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek

Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte
bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.

Eine Marke der Bundesanzeiger Verlag GmbH · Amsterdamer Straße 192 · 50735 Köln
www.reguvis.de

Weitere Informationen finden Sie auch in unserem Themenportal unter
www.betrifft-unternehmen.de, E-Mail: wirtschaft@bundesanzeiger.de

Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, Bonn
Internet: www.bsi.bund.de/grundschutz, E-Mail: grundschutz@bsi-bund.de

ISBN (Print): 978-3-8462-0906-6

© 2019 Bundesanzeiger Verlag GmbH, Köln

© 2019 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, Bonn

Alle Rechte vorbehalten. Das Werk einschließlich seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung
außerhalb der Grenzen des Urheberrechtsgesetzes bedarf der vorherigen Zustimmung des Verlags. Dies gilt auch
für die fotomechanische Vervielfältigung (Fotokopie/Mikrokopie) und die Einspeicherung und Verarbeitung in
elektronischen Systemen. Hinsichtlich der in diesem Werk ggf. enthaltenen Texte von Normen weisen wir darauf
hin, dass rechtsverbindlich allein die amtlich verkündeten Texte sind.

Herstellung: Günter Fabritius
Satz: Cicero Computer GmbH, Bonn
Druck und buchbinderische Verarbeitung: Medienhaus Plump GmbH, Rheinbreitbach

Printed in Germany



Köln, Februar 2019

IT-Grundschutz-Kompendium
Zweite Edition Februar 2019

Liebe Bezieherinnen und Bezieher des IT-Grundschutz-Kompendiums,

Sie erhalten heute die zweite Edition des IT-Grundschutz-Kompendiums.

Das IT-Grundschutz-Kompendium wird fortlaufend bedarfsorientiert weiterentwickelt und im Hinblick auf aktuelle
Entwicklungen in der IT aktualisiert. Die Edition 2019 wurde um zahlreiche aktuelle und neue Inhalte ergänzt, die
für Sie praxisnahe Empfehlungen und Informationen bereithalten.

Als Ergebnis der kontinuierlichen Weiterentwicklung enthält diese Lieferung 14 neue IT-Grundschutz-Bausteine
– vom Themenkomplex Telekommunikation über Apps bis hin zu aktuellen Business-Anwendungen – sowie 25 um-
fangreiche Aktualisierungen bestehender Bausteine. Mit den jährlich folgenden Editionen bleiben Sie als Nutzer
des IT-Grundschutz-Kompendiums immer auf den neuesten Stand.

Wir wünschen Ihnen weiterhin erfolgreiches Arbeiten mit dem IT-Grundschutz-Kompendium!

Mit freundlichen Grüßen






Vorwort

Vorwort

Der modernisierte IT-Grundschutz ist in der Praxis angekommen. Ein Jahr nach dem Erscheinen des ersten IT-Grund-
schutz-Kompendiums sind bereits die ersten Zertifikate nach ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz erteilt
worden. Zahlreiche Behörden und Unternehmen haben ihre Managementsysteme für Informationssicherheit in-
zwischen auf den modernisierten IT-Grundschutz umgestellt und planen Zertifizierungen.

Informationssicherheit ist die zentrale Voraussetzung für eine erfolgreiche Digitalisierung. Der IT-Grundschutz bie-
tet Verantwortlichen in Institutionen jeder Größe ein solides und verlässliches Fundament, um digitale Prozesse,
Systeme und Netze auf dem Stand der Technik abzusichern. Mit der vorliegenden Edition 2019 des Kompendiums
wurden die IT-Grundschutz-Bausteine um aktuelle, neue Inhalte ergänzt, die sowohl für Anwender aus der Wirt-
schaft als auch der Verwaltung praxisnahe Empfehlungen und Informationen bereithalten. Als Ergebnis der konti-
nuierlichen Weiterentwicklung sind zahlreiche neue IT-Grundschutz-Bausteine hinzugekommen – vom Themen-
komplex Telekommunikation über Apps bis hin zu aktuellen Business-Anwendungen.

Über 800 Millionen Schadprogramme waren 2018 im Umlauf, 16 Millionen Warn-Mails hat das BSI verschickt, um
auf Cyber-Risiken aufmerksam zu machen. Die dynamische Gefährdungslage fordert alle Akteure täglich heraus,
Lösungen für Sicherheitsprobleme zu konzipieren und umzusetzen. Mit dem IT-Grundschutz bietet das BSI eine
praxiserprobte, flexible Methodik zur Erhöhung der Informationssicherheit in einer Institution. Die Anwender kön-
nen dieses Angebot – individuell auf ihre Sicherheitsanforderungen angepasst – nutzen, um das Niveau der Infor-
mationssicherheit auf einem stabilen Level zu halten. Informationssicherheit in Zeiten fortschreitender Digitalisie-
rung kann nur gewährleistet werden, wenn alle Akteure ihre Aufgaben kontinuierlich und verantwortungsvoll an-
nehmen. Der IT-Grundschutz unterstützt Sie dabei.

Arne Schönbohm

Präsident des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



Vorwort

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Dankesworte

Dankesworte

Für die Mitarbeit an der Edition 2019 des IT-Grundschutz-Kompendiums und die engagierte Unterstützung bei der
Erstellung neuer Bausteine wird an dieser Stelle allen Beteiligten gedankt.

Strategische Ausrichtung und Gesamtverantwortung:

Frau Isabel Münch, BSI

Gesamtkoordination und Chefredaktion:

Herr Holger Schildt, BSI

Management und Controlling:

Herr Alex Essoh, BSI

Herr Florian Hillebrand, BSI

Technische Redaktion:

Herr Ehad Qorri, BSI

Herr Christoph Wiemers, BSI

Qualitätssicherung:

Frau Katrin Alberts, BSI

Herr Daniel Gilles, BSI

Herr Johannes Oppelt, BSI

Leitung Bausteinerstellung:

Herr Alex Essoh, BSI

Herr Florian Göhler, BSI

Herr Florian Hillebrand, BSI

Frau Cäcilia Jung, BSI

Herr Birger Klein, BSI

Herr Ehad Qorri, BSI

Herr Holger Schildt, BSI

Herr Alexander Nöhles, BSI

Frau Katharina Thönnes, BSI

Herr Christoph Wiemers, BSI

Zahlreiche IT-Grundschutz-Anwender haben vor der Veröffentlichung des IT-Grundschutz-Kompendiums Bausteine
kommentiert und ihr Fachwissen eingebracht. Auch hier sei den Mitwirkenden gedankt. Darüber hinaus sei allen
gedankt, die sich durch konstruktive Kritik und praktische Verbesserungsvorschläge an der stetigen Verbesserung
des IT-Grundschutzes beteiligt haben.

Folgende Institutionen und Personen haben bei der Bausteinerstellung ihr Fachwissen in das IT-Grundschutz-Kom-
pendium einfließen lassen.

1.1 Anwender

Wir danken folgenden IT-Grundschutz-Anwendern:

Herrn Dr. Sönke Maseberg (datenschutz cert GmbH), Herrn Christoph Möhring (ITZBund), Frau Kirstin Padberg
(Bundeseisenbahnvermögen), Herrn Tobias Rieper, Herrn Jan Schirrmacher (datenschutz cert GmbH), Herrn Holger

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



Dankesworte

Schmeken (ASSETARIS e.K.), Herrn Steffen Schwalm (BearingPoint GmbH), Herrn Thomas Simon (ComConsult
Beratung und Planung GmbH), Herrn Roland Schwarz (Bundesdruckerei GmbH), Herrn Dr. Gerhard Weck
(INFODAS GmbH) sowie den Mitgliedern der Arbeitsgruppe Informationssicherheit (AG InfoSic), des IT-Planungs-
rats und des AK Technik der Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder für die zahlreichen konstruktiven
Kommentare.

1.2 Unterstützer von Bausteinen

Der IT-Grundschutz wird nicht nur vom BSI oder im Auftrag des BSI weiterentwickelt, sondern auch die Anwender
nehmen sich regelmäßig neuer Bausteinthemen an. Sie erstellen kostenlos neue Bausteine oder überarbeiten be-
stehende Texte. Den folgenden Anwendern, die die genannten Bausteine entwickelt oder umfangreich aktualisiert
haben, gilt unser besonderer Dank:

Herrn Thomas Fritsch und Herrn Sebastian Schönhöfer (Virtual Forge GmbH) für APP.4.6 SAP ABAP-Programmie-
rung.

Frau Anne Kempa (SAP Deutschland SE & Co.KG) für APP.4.2 SAP-ERP-System.

Herrn Dr. Martin Meints (Dataport) für CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen.

Herrn Rainer Meisriemler (Oracle Deutschland B.V. & Co. KG) für APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme.

Herrn Andreas Scholtz und Herrn Martin Stolle (mc2 management consulting GmbH) für SYS.4.1 Drucker, Kopierer
und Multifunktionsgeräte.

1.3 Auftragnehmer

Folgende Auftragnehmer des BSI haben an der Erstellung von Bausteinen für das IT-Grundschutz-Kompendium
mitgewirkt:

ComConsult Beratung und Planung GmbH

DATAKONTEXT GmbH

HiSolutions AG

SecuMedia Verlags-GmbH

1.4 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik

In das IT-Grundschutz-Kompendium ist zudem das Fachwissen der folgenden BSI-Mitarbeiterinnen und -Mitarbei-
ter eingeflossen:

Herr Heinrich Altengarten, Herr Dr. Stephan Arlt, Herr Julian Backhaus, Herr Kirsten Beiss, Frau Petra Bottenberg,
Herr Thomas Caspers, Herr Armin Cordel, Herr Markus de Brün, Herr Thorsten Dietrich, Herr Dr. Clemens Doubrava,
Herr Michael Dwucet, Herr Dr. Lothar Eßer, Herr Jürgen Förster, Herr Dr. Kai Fuhrberg, Herr Dr. Patrick Grete, Herr
Carl-Daniel Hailfinger, Herr Dr. Dirk Häger, Frau Veselina Hensel, Herr Dr. Hartmut Isselhorst, Herr Holger Junker,
Herr Claus Irion, Herr Wilfried Kister, Herr Jens Kluge, Frau Dr. Ulrike Korte, Herr Dr. Robert Krawczyk, Herr Dr. Helge
Kreutzmann, Herr Daniel Loevenich, Herr Jens Mehrfeld, Herr Marc Meyer, Herr Michael Mehrhoff, Herr Andreas
Neth, Herr Dr. Frank Niedermeyer, Herr Dr. Harald Niggemann, Herr Michael Nosbüsch, Herr Detlef Nuß, Herr Mi-
chael Otter, Herr Rudolf Schick, Herr Karl Hubert Schmitz, Herr Arndt Schneider, Herr Carsten Schulz, Herr Jens
Sieberg, Herr Dr. Timo Steffens, Frau Anne-Kathrin Walter, Herr Frank Weber, Herr Maximilian Winkler, Herr Dr.
Dietmar Wippig sowie Herr Michael Förtsch, Herr Thomas Häberlen, Frau Verena Lang, Herr Christian Merz und
Herr Kevin Mosser.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Gesamtinhaltsverzeichnis

Gesamtinhaltsverzeichnis

Vorwort
Dankesworte
Inhaltsverzeichnis
Neues im IT-Grundschutz-Kompendium
IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit
Schichtenmodell und Modellierung
Rollen
Glossar

Elementare Gefährdungen

• G01 Feuer
• G02 Ungünstige klimatische Bedingungen
• G03 Wasser
• G04 Verschmutzung, Staub, Korrosion
• G05 Naturkatastrophen
• G06 Katastrophen im Umfeld
• G07 Großereignisse im Umfeld
• G08 Ausfall oder Störung der Stromversorgung
• G09 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen
• G010 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen
• G011 Ausfall oder Störung von Dienstleistern
• G012 Elektromagnetische Störstrahlung
• G013 Abfangen kompromittierender Strahlung
• G014 Ausspähen von Informationen (Spionage)
• G015 Abhören
• G016 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten
• G017 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten
• G018 Fehlplanung oder fehlende Anpassung
• G019 Offenlegung schützenswerter Informationen
• G020 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle
• G021 Manipulation von Hard- oder Software
• G022 Manipulation von Informationen
• G023 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme
• G024 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern
• G025 Ausfall von Geräten oder Systemen
• G026 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen
• G027 Ressourcenmangel
• G028 Software-Schwachstellen oder -Fehler
• G029 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen
• G030 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen
• G031 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen
• G032 Missbrauch von Berechtigungen
• G033 Personalausfall
• G034 Anschlag
• G035 Nötigung, Erpressung oder Korruption
• G036 Identitätsdiebstahl
• G037 Abstreiten von Handlungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



Gesamtinhaltsverzeichnis

• G038 Missbrauch personenbezogener Daten
• G039 Schadprogramme
• G040 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)
• G041 Sabotage
• G042 Social Engineering
• G043 Einspielen von Nachrichten
• G044 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten
• G045 Datenverlust
• G046 Integritätsverlust schützenswerter Informationen
• G047 Schädliche Seiteneffekte IT-gestützter Angriffe

Prozess-Bausteine

ISMS: Sicherheitsmanagement

• ISMS.1 Sicherheitsmanagement

ORP: Organisation und Personal

• ORP.1 Organisation
• ORP.2 Personal
• ORP.3 Sensibilisierung und Schulung
• ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement
• ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement)

CON: Konzepte und Vorgehensweisen

• CON.1 Kryptokonzept
• CON.2 Datenschutz
• CON.3 Datensicherungskonzept
• CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware
• CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen
• CON.6 Löschen und Vernichten
• CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen

OPS: Betrieb

OPS.1 Eigener Betrieb
OPS.1.1 Kern-IT-Betrieb
• OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration
• OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement
• OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen
• OPS.1.1.5 Protokollierung
• OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben
OPS.1.2 Weiterführende Aufgaben
• OPS.1.2.2 Archivierung
• OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraustausch
• OPS.1.2.4 Telearbeit

OPS.2 Betrieb von Dritten
• OPS.2.1 Outsourcing für Kunden
• OPS.2.2 Cloud-Nutzung
• OPS.2.4 Fernwartung

OPS.3. Betrieb für Dritte
OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Gesamtinhaltsverzeichnis

DER: Detektion und Reaktion

DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen
DER.2 Security Incident Management
• DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen
• DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik
• DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle
DER.3 Sicherheitsprüfungen
• DER.3.1 Audits und Revisionen
• DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision
DER.4 Notfallmanagement

System-Bausteine

APP: Anwendungen

APP.1 Client-Anwendungen
• APP.1.1 Office-Produkte
• APP.1.2 Web-Browser
• APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps)
APP.2 Verzeichnisdienst
• APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst
• APP.2.2 Active Directory
• APP.2.3 OpenLDAP
APP.3 Netzbasierte Dienste
• APP.3.1 Webanwendungen
• APP.3.2 Webserver
• APP.3.3 Fileserver
• APP.3.4 Samba
• APP.3.6 DNS-Server
APP.4 Business-Anwendungen
• APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme
• APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung
APP.5 E-Mail/Groupware/Kommunikation
• APP.5.1 Allgemeine Groupware
• APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook

SYS: IT-Systeme

SYS.1 Server
• SYS.1.1 Allgemeiner Server
• SYS.1.2 Windows Server

◦ SYS.1.2.2 Windows Server 2012
• SYS.1.3 Server unter Unix
• SYS.1.5 Virtualisierung
• SYS.1.7 IBM Z-System
• SYS.1.8 Speicherlösungen
SYS.2 Desktop-Systeme
• SYS.2.1 Allgemeiner Client
• SYS.2.2 Windows-Clients

◦ SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1
◦ SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10

• SYS.2.3 Clients unter Unix
• SYS.2.4 Clients unter macOS

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



Gesamtinhaltsverzeichnis

SYS.3 Mobile Devices
• SYS.3.1 Laptops
• SYS.3.2 Tablet und Smartphone

◦ SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets
◦ SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)
◦ SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise)
◦ SYS.3.2.4 Android

• SYS.3.3 Mobiltelefon
• SYS.3.4 Mobile Datenträger
SYS.4 Sonstige Systeme
• SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte
• SYS.4.3 Eingebettete Systeme
• SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät

IND: Industrielle IT

IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik
IND.2 ICS-Komponenten
• IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente
• IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS)
• IND.2.3 Sensoren und Aktoren
• IND.2.4 Maschine
• IND.2.7 Safety Instrumented Systems

NET: Netze und Kommunikation

NET.1 Netze
• NET.1.1 Netzarchitektur und -design
• NET.1.2 Netzmanagement
NET.2 Funknetze
• NET.2.1 WLAN-Betrieb
• NET.2.2 WLAN-Nutzung
NET.3 Netzkomponenten
• NET.3.1 Router und Switches
• NET.3.2 Firewall
• NET.3.3 VPN
NET.4: Telekommunikation
• NET.4.1 TK-Anlagen
• NET.4.2 VoIP
• NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver

INF: Infrastruktur

• INF.1 Allgemeines Gebäude
• INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum
• INF.3 Elektrotechnische Verkabelung
• INF.4 IT-Verkabelung
• INF.6 Datenträgerarchiv
• INF.7 Büroarbeitsplatz
• INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz
• INF.9 Mobiler Arbeitsplatz
• INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Die Edition 2019 des IT-Grundschutz-Kompendiums enthält insgesamt 94 IT-Grundschutz-Bausteine. Darunter sind
14 neue IT-Grundschutz-Bausteine sowie die 80 Bausteine aus der Edition 2018. Von diesen wurden 36 Bausteine
für die Edition 2019 überarbeitet.

1 Neue Bausteine

Die folgenden 14 neuen IT-Grundschutz-Bausteine sind in sechs unterschiedlichen Schichten hinzugekommen:

• APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps)

• APP.2.3 OpenLDAP

• APP.4.2 SAP-ERP-System

• APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung

• IND.2.7 Safety Instrumented Systems

• INF.6 Datenträgerarchiv

• NET.4.1 TK-Anlagen

• NET.4.2 VoIP

• NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver

• OPS.2.2 Cloud-Nutzung

• SYS.1.7 IBM Z-System

• SYS.2.4 Clients unter macOS

• SYS.3.3 Mobiltelefon

• SYS.4.3 Eingebettete Systeme

2 Überarbeitete Bausteine

Nach der Veröffentlichung der ersten Edition des IT-Grundschutz-Kompendiums im Februar 2018 hat das IT-Grund-
schutz-Team zahlreiche wertvolle Rückmeldungen von IT-Grundschutz-Anwendern erhalten. Hinweise zu einzelnen
Aspekten und Erfahrungswerte aus der beruflichen Praxis von Informationssicherheitsbeauftragten sowie weite-
ren, erfahrenen Anwendern haben dazu beigetragen, die Inhalte noch aktueller und praxistauglicher aufzu-
bereiten. Die einzelnen Bausteintexte wurden daraufhin gesichtet und überarbeitet, sodass in der Edition 2019
36 IT-Grundschutz-Bausteine, die bereits in der Edition 2018 veröffentlicht wurden, aktualisiert worden sind.

Die IT-Grundschutz-Bausteine wurden in einem unterschiedlichen Umfang überarbeitet. Die Änderungen werden
wie folgt klassifiziert:

• Umfangreiche Änderungen, die Auswirkungen auf Zertifizierungsverfahren oder bestehende Sicherheitskon-
zepte haben können, werden in separaten Änderungsdokumenten aufgeführt. Dies betrifft 25 Bausteine aus
der Edition 2018. Die „Änderungsdokumente zur Edition 2018“ sind im folgenden Abschnitt enthalten und auf
der Webseite des BSI in der Rubrik „IT-Grundschutz-Kompendium“ veröffentlicht.

• Geringfügige sprachliche und redaktionelle Änderungen sowie Überarbeitungen aus Gründen der besse-
ren Verständlichkeit werden nicht in einem separaten Änderungsdokument aufgeführt. Bei IT-Grundschutz-Bau-
steinen, die entsprechend geringfügig bearbeitet worden sind, ist lediglich das Datum in der Fußzeile auf die
aktuelle Edition gesetzt worden. Dies betrifft elf Bausteine aus der Edition 2018.

IT-Grundschutz-Bausteine aus der Edition 2018, die überarbeitet wurden und zu denen ein Änderungsdokument
verfügbar ist:

• APP.1.2 Web-Browser

• APP.2.2 Active Directory

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

• APP.3.1 Webanwendungen

• APP.3.2 Webserver

• APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme

• CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen

• DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik

• DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision

• NET.3.1 Router und Switches

• OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement

• OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen

• OPS.2.1 Outsourcing für Kunden

• OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister

• SYS.1.1 Allgemeiner Server

• SYS.1.2.2 Windows Server 2012

• SYS.1.3 Server unter Unix

• SYS.1.5 Virtualisierung

• SYS.2.1 Allgemeiner Client

• SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1

• SYS.2.3 Clients unter Unix

• SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets

• SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)

• SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise)

• SYS.3.4 Mobile Datenträger

• SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte

IT-Grundschutz-Bausteine aus der Edition 2018, die in geringem Umfang überarbeitet wurden:

• APP.1.1 Office-Produkte

• APP.3.3 Fileserver

• CON.2 Datenschutz

• IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik

• INF.7 Büroarbeitsplatz

• INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume

• OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration

• OPS.1.2.2 Archivierung

• SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10

• SYS.3.1 Laptops

• SYS.3.2.4 Android

Neue Rollen

In den IT-Grundschutz-Bausteinen werden Anforderungen beschrieben, die von einzelnen Verantwortlichen umge-
setzt werden müssen. Zu den bereits vorhandenen wurden die folgenden Rollen neu in die Edition 2019 aufgenom-
men: Betriebsleiter, Fax-Verantwortlicher und Hersteller.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

3 Änderungen an den Bausteinen der Edition 2018

Basierend auf den Rückmeldungen der Anwender sowie im Rahmen der kontinuierlichen Fortschreibung des IT-
Grundschutzes, wurden die Bausteine der Edition 2018 gesichtet und in Teilen aktualisiert. Neben sprachlichen Än-
derungen gab es auch inhaltliche Überarbeitungen.

Im Folgenden werden alle Änderungen an Bausteinen der Edition 2018 des IT-Grundschutzes aufgeführt, die über
geringfügige sprachliche oder redaktionelle Änderungen hinausgehen.

Baustein APP.1.2 Web-Browser

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– APP.1.2.A8 Verwendung von Plug-ins und Erweiterungen: Es wurde ergänzt, dass Plug-ins und Erweiterun-
gen ausschließlich aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden SOLLTEN.

Baustein APP.2.2 Active Directory

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– APP.2.2.A6 Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit von Active Directory: Das Löschen nicht mehr verwen-
deter Konten im AD ist nun erst nach einer angemessenen Frist vorgesehen, um beispielsweise forensische
Untersuchungen zu erleichtern. Das Deaktivieren der Konten ist von der Änderung nicht betroffen.

Baustein APP.3.1 Webanwendungen

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– APP.3.1.A1: Transportverschlüsselung wurde ergänzt.

– APP.3.1.A3: Der Einsatz von Sessions wird genauer beschrieben.

– APP.3.1.A4: Anforderungen zum Ablageort von Uploads wurden aus dem Baustein APP.3.2 Webserver hier-
her verschoben.

– APP.3.1.A8: Einsatz der Content-Security-Policy muss festgelegt werden.

– APP.3.1.A10: Anforderungen an den Umgang mit Fehlerbehebungen werden genauer beschrieben.

– APP.3.1.A12: Doppelte Anforderungen wurden entfernt.

– APP.3.1.A14: Doppelte Anforderungen wurden entfernt, genauere Anforderungen zum Umgang mit ver-
traulichen Daten ergänzt.

– APP.3.1.A16: Die Anforderungen werden genauer beschrieben.

– APP.3.1.A17: Doppelte Anforderungen wurden entfernt.

• Umsortierung von Anforderungen

– APP.3.1.A21 bis APP.3.1.A23: Sind nicht mehr bei erhöhtem Schutzbedarf anzuwenden, sondern schon bei
der Standard-Absicherung.

Baustein APP.3.2 Webserver

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– APP.3.2.A3 Absicherung von Datei-Uploads und -Downloads: Die Forderung „Der Ablageort der Uploads
MUSS zufällig erzeugt werden und DARF NICHT durch den Benutzer beeinflussbar sein.“ wurde in den Bau-
stein APP.3.1 Webanwendungen verschoben und daher gestrichen.

– APP.3.2.A11 Verschlüsselung über TLS: Anforderung wurde geschärft. Außerdem wurde die Forderung „Kri-
tische Aktionen wie die Anmeldung an einer Webanwendung (Login) SOLLTEN über HTTPS erfolgen.“ ge-
löscht, da dieser Aspekt bereits in APP.3.2.A5 Authentisierung adressiert wurde.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

• Umsortierung von Anforderungen

– APP.3.2.A16 Penetrationstest und Revision: Anforderung wurde überarbeitet und in eine Standard-Anforde-
rung überführt (vorher Anforderung bei erhöhtem Schutzbedarf), da dies nach Rücksprache mit Fachanwen-
dern dem Stand der Technik entspricht.

Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– APP.4.3.A21 Einsatz einer Datenbank-Firewall: Diese Anforderung wurde grundlegend überarbeitet und der
Fokus, weg von Datenbank-Firewalls, hin zu Sicherheitssystemen für Datenbanken verlagert. Daher wurde
die bisherige Anforderung APP.4.3.A21 Einsatz einer Datenbank-Firewall in APP.4.3.A21 Einsatz von Daten-
bank Security Tools umbenannt.

Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen

Kapitel 5: Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

• Für die elementare Gefährdung G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle wurde die feh-
lende Zuordnung der Anforderungen ergänzt.

Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik

Kapitel 1.1: Einleitung

• Sprachliche Vereinfachung durch Streichung eines Teilsatzes.

Kapitel 1.3: Abgrenzung

• Konkretisierung in Bezug auf IT-forensische Untersuchungen bei strafrechtlicher Relevanz.

Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision

Allgemein wurden der Baustein an den neuen UP Bund (2017) und die neue Version 3 des „Leitfaden für die IS-
Revision auf Basis von IT-Grundschutz“ angepasst.

Kapitel 1: Einleitung

• Umstrukturierung für bessere Verständlichkeit

Kapitel 2: Gefährdungslage

• Konkretisierung und Aktualisierung der Gefährdungslage

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– DER.3.2.A2: Anpassung an den Leitfaden IS-Revision V3.0, klarere Beschreibung des IS-Revisionshandbuches

– DER.3.2.A3, DER.3.2.A12, DER.3.2.A15: Anpassung an den UP Bund (2017) bzw. an den Leitfaden IS-Revi-
sion V3.0

– DER.3.2.A4: Geltungsbereich festgelegt auf gesamte Behörde. Lockerung der Anforderung, mindestens alle
drei Jahre eine umfangreiche Revision durchzuführen, da dies vor allem bei der ersten Revision nicht sinnvoll
ist. Zusätzliche Revisionen für kritische Geschäftsprozesse entfallen.

– DER.3.2.A7: Voraussetzung für IS-Querschnitts-Revision angefügt

Baustein NET.3.1 Router und Switches

Kapitel 3: Anforderungen

• Ergänzungen an bestehenden Anforderungen

– NET.3.1.A1: Anpassung der Anforderung im zweiten Absatz zum besseren Verständnis. „Ebenfalls MÜSSEN
nicht benutzte Schnittstellen auf Routern und Switches deaktiviert werden. Unbenutzte Ports MÜSSEN deak-
tiviert oder zumindest einem dafür eingerichteten Unassigned-VLAN zugeordnet werden.“

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– OPS.1.1.3.A1 Konzept für das Patch- und Änderungsmanagement: Das Testen von Patches und Änderungen
ist nun eine SOLLTE-Anforderung. Es wurde ergänzt, dass Patches und Änderungen nach Dringlichkeit und
Wichtigkeit bewertet und auf dieser Basis geeignet (d. h. vorrangig, zeitnah etc.) umgesetzt werden sollten.

– OPS.1.1.3.A3 Konfiguration von Autoupdate-Mechanismen: Schärfung dahingehend, dass der Einsatz von
Autoupdate-Funktionen auf der Basis des Konzepts (OPS.1.1.3.A1) zu prüfen und zu konfigurieren ist.

Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen

Kapitel 2: Gefährdungslage

• Erweiterung der Gefährdung 2.4 Infektion durch mobile Datenträger um Aspekte von USB-Geräten, die nicht
unmittelbar als Datenträger zu erkennen sind.

Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden

Kapitel 2: Gefährdungslage

• Konkretisierung und Aktualisierung der Gefährdungslage

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– OPS.2.1.A2 Rechtzeitige Beteiligung der Personalvertretung

– OPS.2.1.A9 Vereinbarung über die Anbindung an Netze der Outsourcing-Partner

– OPS.2.1.A14 Notfallvorsorge beim Outsourcing

Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– OPS.3.1.A5 Regelungen für den Einsatz des Personals des Outsourcing-Dienstleisters

– OPS.3.1.A6 Regelungen für den Einsatz von Fremdpersonal

Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server

Kapitel 3: Anforderungen

• Neue Anforderungen

– SYS.1.1.A32: Zusätzlicher Schutz der privilegierten Anmeldeinformationen wurde aus dem Baustein SYS.1.3
Server unter Unix verschoben.

– SYS.1.1.A33: Aktive Verwaltung der Wurzelzertifikate wurde als neue Anforderung aufgenommen.

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.1.1.A1: Es muss gewährleistet werden, dass nur dafür vorgesehene Wechselspeicher an die Server ange-
schlossen werden können, dies wird nun in der im Baustein vorhandenen Anforderung zur geeigneten Auf-
stellung berücksichtigt. Diese Empfehlung ist nicht neu, sie wurde aus dem Baustein SYS.3.4 Mobile Daten-
träger herübergezogen.

– SYS.1.1.A6: Die Deaktivierung nicht benötigter Dienste und Kennungen schließt nun ausdrücklich die Firm-
ware mit ein.

– SYS.1.1.A7: In der Anforderung zu Updates und Patches für Firmware, Betriebssystem und Anwendungen
wird nun auch die Firmware in der Anforderungsbeschreibung aufgeführt.

– SYS.1.1.A9: Verschlüsselte Informationen können nur mit erheblichen Aufwand auf Schadsoftware über-
prüft werden, daher gestrichen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012

Kapitel 3: Anforderungen

• Umsortierung von Anforderungen

– SYS.1.2.2.A9 Lokale Kommunikationsfilterung wurde aus den „Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf“
verschoben und ist nun eine Standard-Anforderung, um mit dem Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server über-
einzustimmen.

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.1.2.2.A12 Redundanz und Hochverfügbarkeit: Aspekte DFS und ReFS ergänzt

Kapitel 4: Weiterführende Informationen

• Ergänzung von Hinweisen bezüglich der Absicherung von LSA sowie gegen die Angriffsarten Spectre und Melt-
down

Baustein SYS.1.3 Server unter Unix

Kapitel 2: Gefährdungslage

• Gefährdung „2.4 Software aus Drittquellen“ hinzugefügt

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.1.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen: Schärfung der Teil-Anforderung zur Paketverwaltung

• Entfernung von Anforderungen

– SYS.1.3.A7 Zusätzliche Absicherung des Zugangs zum Single-User- und Wiederherstellungsmodus: Anforde-
rung ist nicht Unix-Server-spezifisch

Baustein SYS.1.5 Virtualisierung

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.1.5.A6 Protokollierung in der virtuellen Infrastruktur: Die Forderung „Werden Kapazitätsgrenzen er-
reicht, MÜSSEN virtuelle Maschinen verschoben und eventuell die Hardware erweitert werden“ wurde geän-
dert in:
„Werden Kapazitätsgrenzen erreicht, SOLLTEN virtuelle Maschinen verschoben und eventuell die Hardware
erweitert werden.“

Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.2.1.A6 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen: Verschlüsselte Informationen können nur mit erheblichen
Aufwand auf Schadsoftware überprüft werden, daher gestrichen.

– SYS.2.1.A8 Absicherung des Boot-Vorgangs: Hinweis, dass alle nicht benötigten Funktionen in der Firmware
deaktiviert werden müssen.

– SYS.2.1.A13: Konkretisierung der Anforderung Zugriff auf Ausführungsumgebungen mit unbeobachtbarer
Codeausführung

Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.2.2.2.A9 Datenschutz und Datensparsamkeit bei Windows 8.1-Clients: Statt den Einsatz nur zu prüfen,
SOLLTE die SmartScreen-Funktion deaktiviert werden. Die Anpassung erfolgte zur Vereinheitlichung der Vor-
gaben mit SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

– SYS.2.2.2.A12 Zentrale Authentisierung in Windows-Netzen: Ergänzung des PPL-Schutzes für LSA als
SOLLTE-Anforderung zur Vereinheitlichung der Vorgaben mit SYS.1.2.2 Windows Server 2012 und SYS.2.2.3
Clients unter Windows 10.

– SYS.2.2.2.A17 Sicherer Einsatz des Wartungscenters: Verweis auf konkrete Windows-Dienste entfernt, da
dies zu Unklarheiten geführt hat.

Baustein SYS.2.3. Clients unter Unix

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.2.3.A2 Auswahl einer geeigneten Distribution: Streichung einer redundanten Aussage zur Deinstallation
von Software

– SYS.2.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen: Schärfung der Teil-Anforderung zur Paketverwaltung

– SYS.2.3.A20 Abschaltung kritischer SysRq-Funktionen: Schärfung der Formulierungen

• Entfernung von Anforderungen

– SYS.2.3.A10 Absicherung des Bootvorgangs: Redundant zu SYS.2.1.A8 Absicherung des Boot-Vorgangs im
Allgemeinen Client

Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets

Die Bausteine der Teilschicht SYS.3.2 Tablet und Smartphone wurden umfassend überarbeitet und konsolidiert.

Kapitel 2: Gefährdungslage

• In der Gefährdung 2.8 Missbrauch sensitiver Daten im Sperrbildschirm wurde der Aspekt „Sprachassistenten“
hinzugefügt.

Kapitel 3: Anforderungen

• Neue Anforderungen

– SYS.3.2.1.A28 Verwendung der Filteroption für Webseiten: Diese Anforderung wurde in diesen Baustein ver-
schoben aus SYS.3.2.3.A19 (Baustein iOS for Enterprise).

– SYS.3.2.1.A29 Verwendung eines institutionsbezogenen APN: Diese Anforderung wurde in diesen Baustein
verschoben von SYS.3.2.3.A27 (Baustein iOS for Enterprise).

– SYS.3.2.1.A30 Einschränkung der App-Installation mittels Whitelist: Diese Anforderung wurde in diesen Bau-
stein verschoben aus SYS.3.2.2.A13 (Baustein Mobile Device Management (MDM)).

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.3.2.1.A3 Sichere Grundkonfiguration für mobile Geräte: SOLLTE-Anforderungen für die Deaktivierung
nicht benötigter Funktionen und Schnittstellen hinzugefügt.

– SYS.3.2.1.A4 Verwendung eines Zugriffsschutzes: Das Zurücksetzen des Endgeräts in den Werkzustand nach
mehrmaliger Fehleingabe des Passcodes ist nun eine SOLLTE-Anforderung, um Szenarien gerecht zu werden,
in denen auch eine private Nutzung der Geräte gestattet ist und private Daten nicht gelöscht werden dürfen.

– SYS.3.2.1.A5 Updates von Betriebssystem und Apps: Verallgemeinerung der Anforderung, um nicht nur au-
tomatische Updates abzudecken, Kriterien für das Testen von Aktualisierungen wurden ergänzt. Schärfung
bezüglich Sicherheitsaktualisierungen (statt vorher: Updates), ohne deren Verfügbarkeit Endgeräte nicht
mehr weiter verwendet werden dürfen. Dieser Aspekt wurde auch um den Einsatz von Apps erweitert.

– SYS.3.2.1.A11 Verschlüsselung des Speichers: Die Anforderung wurde umbenannt (vorher: „Verschlüsselung
des Dateisystems“) und bezüglich des zu verschlüsselnden Speichers präzisiert.

– SYS.3.2.1.A13 Regelungen zum Screensharing und Casting: Präzisierung, welche Informationen hier ge-
meint sind.

– SYS.3.2.1.A16 Deaktivierung nicht benutzter Kommunikationsschnittstellen: Nutzung eines MDM ergänzt.

– SYS.3.2.1.A18 Verwendung eines Fingerabdrucksensors: Die Anforderung wurde in „Verwendung biometri-
scher Authentisierung“ umbenannt und entsprechend sprachlich verallgemeinert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)

Die Bausteine der Teilschicht SYS.3.2 Tablet und Smartphone wurden umfassend überarbeitet und konsolidiert.

Kapitel 2: Gefährdungslage

• Die Gefährdungen Verlust des Endgeräts, Gefahr durch Schadsoftware, Gefahr durch private Nutzung mobiler
Endgeräte, Gefahren durch Bring Your Own Device (BYOD) wurden entfernt, da sie nicht MDM-spezifisch und
bereits im Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets zu finden sind.

Kapitel 3: Anforderungen

• Neue Anforderungen

– SYS.3.2.2.A20 Regelmäßige Überprüfung des MDM: Diese Anforderung wurde neu hinzugefügt.

– SYS.3.2.2.A21 Verwaltung von Zertifikaten: Diese Anforderung wurde neu hinzugefügt.

– SYS.3.2.2.A22 Fernlöschung und Außerbetriebnahme von Endgeräten: Diese Anforderung wurde neu hinzu-
gefügt.

– SYS.3.2.2.A23 Durchsetzung von Compliance-Anforderungen: Die Anforderung wurde in diesen Baustein
verschoben von SYS.3.2.3.A22 (Baustein iOS for Enterprise).

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.3.2.2.A1 Festlegung einer Strategie für das Mobile Device Management: Aspekte zu den Supportleistun-
gen des MDM-Anbieters sowie zur Mandantentrennung ergänzt.

– SYS.3.2.2.A5 Sichere Grundkonfiguration für mobile Endgeräte: Verankerung der Anforderungen aus
SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets als MUSS-Anforderung.

– SYS.3.2.2.A6 Protokollierung des Gerätestatus: Aspekte der regelmäßigen Überprüfung der Protokolle, der
Lebenszyklen von verwalteten Endgeräten und des aktuellen Gerätestatus hinzugefügt.

– SYS.3.2.2.A7 Auswahl und Freigabe von Apps: Ergänzt, dass die ausgewählten Apps über das MDM instal-
liert, deinstalliert und aktualisiert werden SOLLTEN.

– SYS.3.2.2.A10 Sichere Anbindung der mobilen Endgeräte an die Institution: Absicherung hinsichtlich der
Verbindung zum MDM ergänzt.

– SYS.3.2.2.A12 Abgesicherte MDM-Betriebsumgebung: Aspekte der Zugriffsberechtigungen und -wege hin-
zugefügt.

– SYS.3.2.2.A19 Geofencing: Detailaspekte aus der entfernten Anforderung SYS.3.2.3.A24 Verwendung
standortbasierter Policies (Baustein iOS (for Enterprise)) ergänzt.

• Entfernung von Anforderungen

– SYS.3.2.2.A13 Einschränkung der App-Installation mittels Whitelist: Diese Anforderung wurde verschoben
nach SYS.3.2.1.A30 (Baustein Allgemeine Smartphones und Tablets).

– SYS.3.2.2.A15 Nutzung von PIM-Containern: Diese Anforderung ist bereits durch die gleichnamige Anforde-
rung SYS.3.2.1.A26 im übergreifenden Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets abgedeckt.

– SYS.3.2.2.A16 Nutzung von getrennten Arbeitsumgebungen: Diese Anforderung ist bereits durch die identi-
sche Anforderung SYS.3.2.1.A25 im übergreifenden Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tab-
lets abgedeckt.

– SYS.3.2.2.A18 Besonders abgesicherte Betriebssysteme: Diese Anforderung wird bereits durch die Anforde-
rung SYS.3.2.1.A27 Einsatz besonders abgesicherter Endgeräte im übergreifenden Baustein SYS.3.2.1 Allge-
meine Smartphones und Tablets abgedeckt.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise)

Die Bausteine der Teilschicht SYS.3.2 Tablet und Smartphone wurden umfassend überarbeitet und konsolidiert.

Kapitel 2: Gefährdungslage

• Vereinheitlichte Beschreibung des Zugriffsschutzes und Verallgemeinerung auf biometrische Verfahren zur Au-
thentisierung (vorher nur Touch ID), betrifft 2.1 und 2.7

• Ergänzung des Aspekts „Gesundheitsdaten“ in 2.8

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– Allgemein: Umfassende Erläuterungen entfernt, um den Baustein an die übrigen Bausteine des IT-Grund-
schutz-Kompendiums anzugleichen

– Allgemein: Vereinheitlichte Verwendung des Begriffs „Gerätecode“

– SYS.3.2.3.A2 Planung des Einsatzes von Cloud-Diensten: Prüfung der Nutzung des Device Enrollment Pro-
grams ist nun eine SOLLTE-Anforderung statt einer Erläuterung.

– SYS.3.2.3.A7 Verhinderung des unautorisierten Löschens von Konfigurationsprofilen, Aspekt der Sensibilisie-
rung als SOLLTE-Anforderung ergänzt.

– SYS.3.2.3.A10 Verwendung des Fingerabdrucksensors: Umbenennung in Verwendung biometrischer Au-
thentisierung, da Face ID hinzugefügt wurde.

– SYS.3.2.3.A14 Verwendung der iCloud-Infrastruktur: Die Verwendung verwalteter Apps ist nun eine SOLLTE-
Anforderung statt einer Erläuterung.

• Entfernung von Anforderungen

– SYS.3.2.3.A3 Verwendung des Gerätecodes: Diese Anforderung ist bereits durch SYS.3.2.1.A4 Verwendung
eines Zugriffsschutzes im übergreifenden Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets abge-
deckt.

– SYS.3.2.3.A4 Verwendung der Konfigurationsoption „Automatische Sperre“: Diese Anforderung ist bereits
durch SYS.3.2.1.A4 Verwendung eines Zugriffsschutzes abgedeckt.

– SYS.3.2.3.A5 Verwendung der Konfigurationsoption „Gerätesperrung“: Diese Anforderung ist bereits durch
SYS.3.2.1.A4 Verwendung eines Zugriffsschutzes abgedeckt.

– SYS.3.2.3.A6 Verwendung der Konfigurationsoption „Maximale Anzahl von Fehlversuchen“: Diese Anforde-
rung ist bereits durch SYS.3.2.1.A4 Verwendung eines Zugriffschutzes abgedeckt.

– SYS.3.2.3.A8 Zeitnahe Aktualisierung des Betriebssystems: Diese Anforderung ist bereits durch SYS.3.2.1.A5
Updates von Betriebssystem und Apps abgedeckt.

– SYS.3.2.3.A9 Verwendung eines komplexen Gerätecodes: Diese Anforderung ist bereits durch SYS.3.2.1.A4
Verwendung eines Zugriffsschutzes abgedeckt.

– SYS.3.2.3.A16 Verwendung der Konfigurationsoption für AirPlay: Diese Anforderung ist bereits durch
SYS.3.2.1.A13 Regelungen zum Screensharing und Casting abgedeckt.

– SYS.3.2.3.A19 Verwendung der Filteroption für Webseiten: Diese Anforderung wurde verschoben nach
SYS.3.2.1.A28 (Baustein Allgemeine Smartphones und Tablets).

– SYS.3.2.3.A22 Durchsetzung von Compliance-Anforderungen: Diese Anforderung wurde verschoben nach
SYS.3.2.2.A23 (Baustein Mobile Device Management (MDM)).

– SYS.3.2.3.A24 Verwendung standortbasierter Policies: Diese Anforderung ist bereits durch SYS.3.2.2.A19
Geofencing abgedeckt.

– SYS.3.2.3.A27 Verwendung der Konfigurationsoption für APN: Diese Anforderung wurde verschoben nach
SYS.3.2.1.A29 (Baustein Allgemeine Smartphones und Tablets).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Baustein SYS.3.4 Mobile Datenträger

Kapitel 3: Anforderungen

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.3.4.A6: Übergeordnet sollten die Datenträger geeignet verwaltet werden, hierzu können auch Bestands-
verzeichnisse und Kennzeichnungen gehören. Die explizite Nennung von Bestandsverzeichnissen und Kenn-
zeichnungen als (Teil-)Anforderung wurde entfernt.

• Entfernung von Anforderungen

– SYS.3.4.A8 und SYS.3.4.A9: Die Anforderungen beschreiben die Absicherung von Laufwerken und Schnitt-
stellen für Wechselmedien und externe Datenspeicher an IT-Systemen. Adressiertes Zielobjekt des Bausteins
sind die Massenspeicher, die genannten Anforderungen adressierten aber die Schnittstellen von IT-Systemen.
Vorrangig wird das Thema bereits in den Bausteinen SYS.2.1 Allgemeinen Client und SYS.1.1 Allgemeiner
Server adressiert, siehe SYS.2.1.A24 und SYS.1.1.A1.

Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte

Kapitel 2: Gefährdungslage

• Konkretisierung und Aktualisierung der Gefährdungslage

Kapitel 3: Anforderungen

• Neue Anforderungen

– SYS.4.1.A17 Schutz von Nutz- und Metadaten

– SYS.4.1.A18 Konfiguration von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten

– SYS.4.1.A19 Sicheres Löschen von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten

– SYS.4.1.A20 Erweiterter Schutz von Informationen bei Druckern und Multifunktionsgeräten

– SYS.4.1.A21 Erweiterte Absicherung von Druckern und Multifunktionsgeräten

• Änderungen an bestehenden Anforderungen

– SYS.4.1.A4: Die vorhandene Anforderung zur Planung des Einsatzes von Druckern, Kopierern und Multifunk-
tionsgeräten wurde auf die Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für den Einsatz von Druckern, Kopieren
und Multifunktionsgeräten ausgerichtet.

– SYS.4.1.A12 Ordnungsgemäße Entsorgung von schützenswerten Betriebsmitteln und SYS.4.1.A13 Sichere
Außerbetriebnahme von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten wurden zu SYS.4.1.A12 Ord-
nungsgemäße Entsorgung von Geräten und schützenswerten Betriebsmitteln zusammengefasst,
SYS.4.1.A13 wurde gestrichen.

• Umsortierung von Anforderungen

– SYS.4.1.A12: Vorgaben an eine ordnungsgemäße Entsorgung von Geräten und schützenswerten Betriebs-
mitteln wurden in eine Basis-Anforderung überführt (vorher Standard-Anforderung), da nach Rücksprache
mit Fachanwendern an dieser Stelle oft Sicherheitsvorfälle entstehen.

– SYS.4.1.A15: Die auf Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten abgelegten Informationen SOLLTEN
generell verschlüsselt werden, wenn dies von den eingesetzten Geräten unterstützt wird (nun eine Standard-
Anforderung, vorher eine Anforderung bei erhöhtem Schutzbedarf).

• Entfernung von Anforderungen

– SYS.4.1.A8: Versorgung und Kontrolle von Verbrauchsgütern ist kein Thema der Informationssicherheit und
spielt in der Praxis keine Rolle mehr.

– SYS.4.1.A6: Produktabhängige Anforderung zu Sicherer Einsatz von CUPS nicht mehr notwendig, neu ist
eine allgemeine Anforderung zur Konfiguration (SYS.4.1.A18)

– SYS.4.1.A9: Vorgaben zu Protokollierung bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten gehen nicht
über die Vorgaben des Bausteins OPS.1.1.5 Protokollierung hinaus.

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

– SYS.4.1.A10: Spezifische Anforderungen zu netzfähigen Dokumentenscannern nicht notwendig. Generelle
Vorgaben zur Übertragung, Speicherung etc. werden in anderen Anforderungen betrachtet. Vorhandene
Texte wurden unter „Wissenswertes“ in den entsprechenden Umsetzungshinweisen aufgenommen.

– SYS.4.1.A12 Ordnungsgemäße Entsorgung von schützenswerten Betriebsmitteln und SYS.4.1.A13 Sichere
Außerbetriebnahme von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten wurden zu SYS.4.1.A12
Ordnungsgemäße Entsorgung von Geräten und schützenswerten Betriebsmitteln zusammengefasst,
SYS.4.1.A13 wurde gestrichen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 11



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

1 IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

1.1 Warum ist Informationssicherheit wichtig?

Informationen sind ein wesentlicher Wert für Unternehmen und Behörden und müssen daher angemessen ge-
schützt werden. Die meisten Geschäftsprozesse sind heute in Wirtschaft und Verwaltung ohne IT-Unterstützung
längst nicht mehr vorstellbar. Eine zuverlässig funktionierende Informationsverarbeitung ist ebenso wie die zugehö-
rige Technik für die Aufrechterhaltung des Betriebes unerlässlich. Unzureichend geschützte Informationen stellen
einen häufig unterschätzten Risikofaktor dar, der sogar existenzbedrohend werden kann. Dabei ist ein vernünftiger
Informationsschutz ebenso wie eine Grundsicherung der IT schon mit verhältnismäßig geringen Mitteln zu errei-
chen: Mit dem IT-Grundschutz bietet das BSI eine praktikable Methode an, um die Informationen einer Institution
angemessenen zu schützen. Die Kombination aus den IT-Grundschutz-Vorgehensweisen Basis-, Kern- und Stan-
dard-Absicherung sowie dem IT-Grundschutz-Kompendium beinhaltet für unterschiedliche Einsatzumgebungen
sowohl Sicherheitsanforderungen als auch Maßnahmen zum sicheren Umgang mit Informationen.

Aufgrund der skizzierten Abhängigkeit steigt bei Cyber-Sicherheitsvorfällen auch die Gefahr für Institutionen, ei-
nen Imageschaden zu erleiden. Die verarbeiteten Daten und Informationen müssen adäquat geschützt, Sicherheits-
maßnahmen sorgfältig geplant, umgesetzt und kontrolliert werden. Hierbei ist es aber wichtig, sich nicht nur auf
die Sicherheit von IT-Systemen zu konzentrieren, da Informationssicherheit nicht nur eine Frage der Technik ist. Sie
hängt auch stark von infrastrukturellen, organisatorischen und personellen Rahmenbedingungen ab. Die Sicherheit
der Betriebsumgebung, die ausreichende Schulung der Mitarbeiter, die Verlässlichkeit von Dienstleistungen, der
richtige Umgang mit zu schützenden Informationen und viele andere wichtige Aspekte dürfen auf keinen Fall ver-
nachlässigt werden.

Mängel im Bereich der Informationssicherheit können zu erheblichen Problemen führen. Die potentiellen Schäden
lassen sich verschiedenen Kategorien zuordnen.

• Verlust der Verfügbarkeit

Wenn grundlegende Informationen nicht vorhanden sind, fällt dies meistens schnell auf, vor allem, wenn Aufga-
ben ohne diese nicht weitergeführt werden können. Läuft ein IT-System nicht, können beispielsweise keine
Geldtransaktionen durchgeführt werden, Online-Bestellungen sind nicht möglich, Produktionsprozesse stehen
still. Auch wenn die Verfügbarkeit von bestimmten Informationen lediglich eingeschränkt ist, kann es zu Ar-
beitsbeeinträchtigungen in den Prozessen einer Institution kommen.

• Verlust der Vertraulichkeit von Informationen

Jeder Bürger und jeder Kunde möchte, dass mit seinen personenbezogenen Daten vertraulich umgegangen
wird. Jedes Unternehmen sollte wissen, dass interne, vertrauliche Daten über Umsatz, Marketing, Forschung
und Entwicklung die Konkurrenz interessieren. Die ungewollte Offenlegung von Informationen kann in vielen
Bereichen schwere Schäden nach sich ziehen.

• Verlust der Integrität (Korrektheit von Informationen)

Gefälschte oder verfälschte Daten können beispielsweise zu Fehlbuchungen, falschen Lieferungen oder fehler-
haften Produkten führen. Auch der Verlust der Authentizität (Echtheit und Überprüfbarkeit) hat, als ein Teilbe-
reich der Integrität, eine hohe Bedeutung: Daten werden beispielsweise einer falschen Person zugeordnet. So
können Zahlungsanweisungen oder Bestellungen zu Lasten einer dritten Person verarbeitet werden, ungesi-
cherte digitale Willenserklärungen können falschen Personen zugerechnet werden, die „digitale Identität“ wird
gefälscht.

Informations- und Kommunikationstechnik spielt in fast allen Bereichen des täglichen Lebens eine bedeutende
Rolle, dabei ist das Innovationstempo seit Jahren unverändert hoch. Besonders erwähnenswert sind dabei folgende
Entwicklungen:

• Steigender Vernetzungsgrad

Menschen, aber auch IT-Systeme arbeiten heutzutage nicht mehr isoliert voneinander, sondern immer stärker
vernetzt. Dies ermöglicht es, auf gemeinsame Datenbestände zuzugreifen und intensive Formen der Koopera-
tion über geographische, politische oder institutionelle Grenzen hinweg zu nutzen. Damit entsteht nicht nur
eine Abhängigkeit von einzelnen IT-Systemen, sondern in starkem Maße auch von Datennetzen. Sicherheits-
mängel können dadurch schnell globale Auswirkungen haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

• IT-Verbreitung und Durchdringung

Immer mehr Bereiche werden durch Informationstechnik unterstützt, häufig ohne, dass dies dem Benutzer auf-
fällt. Die erforderliche Hardware wird zunehmend kleiner und günstiger, so dass kleine und kleinste IT-Einheiten
in alle Bereiche des Alltags integriert werden können. So gibt es z. B. Bekleidung mit integrierten Gesundheits-
sensoren, mit dem Internet vernetzte Glühbirnen sowie IT-gestützte Sensorik in Autos, um automatisch auf ver-
änderte Umgebungsverhältnisse reagieren zu können oder sogar selbstfahrende Fahrzeuge zu ermöglichen. Die
Kommunikation der verschiedenen IT-Komponenten untereinander findet dabei zunehmend drahtlos statt. All-
tagsgegenstände werden dadurch über das Internet lokalisierbar und steuerbar.

• Verschwinden der Netzgrenzen

Bis vor kurzem ließen sich Geschäftsprozesse und Anwendungen eindeutig auf IT-Systeme und Kommunikati-
onsstrecken lokalisieren. Ebenso ließ sich sagen, an welchen Standorten und bei welcher Institution diese ange-
siedelt waren. Durch die zunehmende Verbreitung von Clouddiensten sowie der Kommunikation über das Inter-
net verschwinden diese Grenzen zunehmend.

• Kürzere Angriffszyklen

Die beste Vorbeugung gegen Schadprogramme oder andere Angriffe auf IT-Systeme, Anwendungsprogramme
und Protokolle ist, sich frühzeitige über Sicherheitslücken und deren Beseitigung, z. B. durch Einspielen von Pat-
ches und Updates, zu informieren. Die Zeitspanne zwischen dem Bekanntwerden einer Sicherheitslücke und den
ersten Angriffen in der Breite ist mittlerweile sehr kurz, so dass es immer wichtiger wird, ein gut aufgestelltes
Informationssicherheitsmanagement und Warnsystem zu haben.

• Höhere Interaktivität von Anwendungen

Bereits vorhandene Techniken werden immer stärker miteinander kombiniert, um so neue Anwendungs- und
Nutzungsmodelle zu erschaffen. Darunter finden sich unterschiedliche Anwendungsbereiche wie soziale Kom-
munikationsplattformen, Portale für die gemeinsame Nutzung von Informationen, Bildern und Videos oder in-
teraktive Web-Anwendungen. Dies führt aber auch zu einer höheren Verquickung unterschiedlicher Geschäfts-
prozesse und höherer Komplexität, wodurch die Systeme insgesamt schwieriger abzusichern sind.

• Verantwortung der Benutzer

Die beste Technik und solide Sicherheitsmaßnahmen können keine ausreichende Informationssicherheit ge-
währleisten, wenn der Mensch als Akteur nicht angemessen berücksichtigt wird. Dabei geht es vor allem um
das verantwortungsvolle Handeln des Einzelnen. Dazu ist es notwendig, aktuelle Informationen über Sicher-
heitsrisiken und Verhaltensregeln im Umgang mit der IT zu beachten.

Angesichts der vorgestellten Gefährdungspotenziale und der steigenden Abhängigkeit stellen sich damit für jede
Institution, sei es ein Unternehmen oder eine Behörde, bezüglich Informationssicherheit mehrere zentrale Fragen:

• Wie sorgfältig wird mit geschäftsrelevanten Informationen umgegangen?

• Wie sicher ist die Informationstechnik einer Institution?

• Welche Anforderungen müssen erfüllt und welche Sicherheitsmaßnahmen müssen hierfür ergriffen werden?

• Wie müssen diese Maßnahmen konkret umgesetzt werden?

• Wie hält bzw. verbessert eine Institution das erreichte Sicherheitsniveau?

• Werden die personellen Aspekte der Informationssicherheit angemessen berücksichtigt?

• Wie hoch ist das Sicherheitsniveau anderer Institutionen, mit denen eine Kooperation stattfindet?

• Sind Notfallvorkehrungen getroffen, um im Gefährdungsfall schnell reagieren zu können?

Bei der Beantwortung dieser Fragen für die eigene Institution ist zu beachten, dass Informationssicherheit eine
Kombination aus technischen, organisatorischen, personellen und infrastrukturellen Aspekten ist. Es ist sinnvoll, ein
Informationssicherheitsmanagement einzuführen, mit dem die mit Informationssicherheit verbundenen Aufgaben
konzipiert, koordiniert und überwacht werden können.

Die Erfahrung zeigt, dass es ohne ein funktionierendes Informationssicherheitsmanagement praktisch nicht mög-
lich ist, kontinuierlich ein angemessenes Sicherheitsniveau zu erzielen und zu erhalten. Daher wird im BSI-Standard
200-1 Managementsysteme für Informationssicherheit (ISMS) beschrieben, was ein solches Managementsystem
leisten sollte und welche Aufgaben damit verbunden sind.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

Werden die Geschäftsprozesse, Anwendungen und IT-Systeme typischer Institutionen im Hinblick auf obige Fragen
verglichen, so kristallisiert sich eine Gruppe mit gemeinsamen Eigenschaften heraus. Die Vorgehensweisen und IT-
Systeme in dieser Gruppe lassen sich wie folgt charakterisieren:

• Es sind typische Vorgehensweisen und IT-Systeme, d. h. es sind keine Individuallösungen, sondern sie sind weit
verbreitet im Einsatz.

• Der Schutzbedarf der Informationen bezüglich Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit liegt im Rahmen des
Normalen.

• Die Geschäftsprozesse, Anwendungen und IT-Systeme sind den üblichen Rahmenbedingungen unterworfen
und unterliegen somit typischen Bedrohungen und Gefahren.

Gelingt es, für diese Gruppe der „typischen“ Geschäftsprozesse, Anwendungen und IT-Systeme den gemeinsamen
Nenner aller erforderlichen Sicherheitsanforderungen zu beschreiben, so erleichtert es die Beantwortung obiger
Fragen für diese „typischen“ Anwendungsfälle erheblich. Bereiche, die außerhalb dieser Gruppe liegen, seien es
seltenere Individuallösungen oder IT-Systeme mit hohem Schutzbedarf, können sich dann zwar an den Anforderun-
gen orientieren, bedürfen letztlich aber einer besonderen Betrachtung.

Die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums beschreiben detailliert standardisierte Sicherheitsanforderungen,
die für jedes Objekt im Informationsverbund zu beachten sind. Eine ausführliche Beschreibung des Prozesses zum
Erreichen und Aufrechterhalten eines angemessenen Sicherheitsniveaus sowie eine einfache Verfahrensweise zur
Ermittlung des erreichten Sicherheitsniveaus in Form eines Soll-Ist-Vergleichs finden sich in den BSI-Standards 200-
1, 200-2 und 200-3 zum IT-Grundschutz.

1.2 IT-Grundschutz: Ziel, Idee und Konzeption

Im IT-Grundschutz-Kompendium werden standardisierte Sicherheitsanforderungen für typische Geschäftsprozesse,
Anwendungen und IT-Systeme in einzelnen Bausteinen beschrieben. Ziel des IT-Grundschutzes ist es, einen ange-
messenen Schutz für alle Informationen einer Institution zu erreichen. Die IT-Grundschutz-Methodik zeichnet sich
dabei durch einen ganzheitlichen Ansatz aus. Durch die geeignete Kombination von organisatorischen, personel-
len, infrastrukturellen und technischen Sicherheitsanforderungen wird ein Sicherheitsniveau erreicht, das für den
jeweiligen Schutzbedarf angemessen und ausreichend ist, um geschäftsrelevante Informationen zu schützen. Da-
rüber hinaus bilden die Anforderungen des IT-Grundschutz-Kompendiums nicht nur eine Basis für hochschutzbe-
dürftige IT-Systeme und Anwendungen, sondern erläutern an vielen Stellen, wie ein höheres Sicherheitslevel er-
reichbar ist.

Die IT-Grundschutz-Methodik nutzt das Baukastenprinzip, um den heterogenen Bereich der Informationstechnik
einschließlich der Einsatzumgebung besser strukturieren und planen zu können. Die einzelnen Bausteine themati-
sieren typische Abläufe von Geschäftsprozessen und Bereiche des IT-Einsatzes, wie z. B. Notfallmanagement, Cli-
ent-Server-Netze, bauliche Einrichtungen sowie Kommunikations- und Applikationskomponenten.

Die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums bilden den Stand der Technik ab, basierend auf den Erkenntnissen
zum Zeitpunkt der Veröffentlichung. Die dort formulierten Anforderungen beschreiben, was generell umzusetzen
ist, um mit geeigneten Sicherheitsmaßnahmen den Stand der Technik zu erreichen. Anforderungen bzw. Maßnah-
men, die den Stand der Technik abbilden, entsprechen dem, was zum jeweiligen Zeitpunkt einerseits technisch fort-
schrittlich und andererseits in der Praxis bewährt ist.

Analyseaufwand reduzieren

Die Methodik nach IT-Grundschutz ermöglicht es, Sicherheitskonzepte einfach und arbeitsökonomisch zu erstellen.
Bei der traditionellen Risikoanalyse werden zunächst die Bedrohungen ermittelt und mit Eintrittswahrscheinlichkei-
ten bewertet, um dann die geeigneten Sicherheitsmaßnahmen auszuwählen und anschließend das noch verblei-
bende Restrisiko bewerten zu können. Diese Schritte sind beim IT-Grundschutz bereits für jeden Baustein durchge-
führt worden. Es wurden die für typische Einsatzszenarien passenden, standardisierten Sicherheitsanforderungen
ausgewählt, die dann von den Anwendern in Sicherheitsmaßnahmen überführt werden können, die zu den indivi-
duellen Rahmenbedingungen passen. Bei der IT-Grundschutz-Methodik reduziert sich die Analyse auf einen Soll-
Ist-Vergleich zwischen den im IT-Grundschutz-Kompendium empfohlenen und den bereits umgesetzten Sicher-
heitsanforderungen. Die noch offenen Anforderungen zeigen die Sicherheitsdefizite auf, die es zu beheben gilt.
Erst bei einem signifikant höheren Schutzbedarf muss zusätzlich zu den Anforderungen aus den IT-Grundschutz-
Bausteinen eine individuelle Risikoanalyse unter Beachtung von Kosten- und Wirksamkeitsaspekten durchgeführt

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

werden. Hierbei reicht es dann aber in der Regel aus, die auf Basis des IT-Grundschutz-Kompendiums ausgewählten
Maßnahmen durch entsprechende individuelle, qualitativ höherwertige Maßnahmen zu ergänzen. Eine einfache
Vorgehensweise hierzu ist im BSI-Standard 200-3 Risikoanalyse auf der Basis von IT-Grundschutz beschrieben.

Auch wenn besondere Komponenten oder Einsatzumgebungen vorliegen, die im IT-Grundschutz-Kompendium
nicht hinreichend behandelt werden, bietet das IT-Grundschutz-Kompendium dennoch eine wertvolle Arbeitshilfe.
Bei der erforderlichen individuellen Risikoanalyse kann der Fokus auf die spezifischen Gefährdungen und Sicher-
heitsmaßnahmen gelegt werden.

Anforderungen für jedes Sicherheitsbedürfnis

Die im IT-Grundschutz-Kompendium aufgeführten Anforderungen sollten erfüllt werden, um ein angemessenes
Sicherheitsniveau zu erreichen. Die Anforderungen sind in Basis- und Standard-Anforderungen sowie Anforderun-
gen für erhöhten Schutzbedarf unterteilt. Die Basis-Anforderungen stellen das Minimum dessen dar, was vernünfti-
gerweise an Sicherheitsvorkehrungen umzusetzen ist. Als Einstieg können sich die Anwender auf die Basis-Anfor-
derungen beschränken, um so zeitnah die wirkungsvollsten Anforderungen zu erfüllen. Eine angemessene Sicher-
heit wird allerdings erst mit der Umsetzung der Standard-Anforderungen erreicht. Die exemplarischen
Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf haben sich ebenfalls in der Praxis bewährt und zeigen auf, wie
eine Institution sich bei erhöhten Sicherheitsanforderungen zusätzlich absichern kann. Zudem enthalten die Um-
setzungshinweise, die ergänzend zu den meisten Bausteinen veröffentlicht werden, Best Practices sowie ergän-
zende Hinweise, wie die Anforderungen erfüllt werden können. Für eine Zertifizierung nach ISO 27001 auf der
Basis von IT-Grundschutz müssen für den ausgewählten Geltungsbereich die Basis- und Standard-Anforderungen
erfüllt werden. Da die Basis-Anforderungen uneingeschränkte Anforderungen sind, die vorrangig erfüllt werden
müssen, ist eine Zertifizierung nach ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz nur möglich, wenn alle Basis-An-
forderungen erfüllt sind.

Die IT-Grundschutz-Bausteine und die zugehörigen Umsetzungshinweise werden ebenso wie die meisten Informa-
tionen rund um IT-Grundschutz auch in elektronischer Form zur Verfügung gestellt. Die IT-Grundschutz-Texte kön-
nen daher auch als Grundlage benutzt werden, um Sicherheitskonzepte zu erstellen. Den Anwendern stehen zu-
dem Hilfsmittel und Musterlösungen zur Verfügung, die dabei unterstützen können, die Anforderungen geeignet
umzusetzen.

Da der IT-Grundschutz auch international großen Anklang findet, werden das IT-Grundschutz-Kompendium und
weitere Veröffentlichungen auch in englischer Sprache online zur Verfügung gestellt.

Weiterentwicklung des IT-Grundschutz-Kompendiums

Die Inhalte des IT-Grundschutz-Kompendiums sind aufgrund der rasanten Entwicklungen in der Informationstech-
nik sowie immer kürzer werdender Produktzyklen ständigen Veränderungen ausgesetzt. Struktur und Inhalt des
BSI-Standardwerks zur Informationssicherheit sind daher danach angelegt, dass einzelne Veröffentlichungen wie
Bausteine zügig aktualisiert und neue Themen aufgenommen werden können. Neben dem BSI können auch IT-
Grundschutz-Anwender ihren Beitrag leisten, indem sie Texte bis hin zu ganzen Bausteinen für den IT-Grundschutz
erstellen, Bausteine kommentieren oder neue Themen anregen. Ziel ist es, das IT-Grundschutz-Kompendium auf
einem aktuellen Stand zu halten.

Aktuelle Informationen zum IT-Grundschutz liefert der IT-Grundschutz-Newsletter, für den Interessierte sich auf der
BSI-Webseite kostenfrei anmelden können. Über den Newsletter werden Anwender auch immer wieder auf Mit-
wirkungsmöglichkeiten hingewiesen, wie beispielsweise auf Anwenderbefragungen zu einzelnen aktuellen The-
men. Die Rückmeldungen der Anwender liefern wertvolle Anregungen und Hinweise für die Weiterentwicklung
des IT-Grundschutzes. Die Erfahrungen der Anwender aus der Alltagspraxis sind sehr wichtig, damit Anforderun-
gen und Maßnahmenempfehlungen stets auf den Prüfstand gestellt und an den aktuellen Bedarf angepasst wer-
den.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

1.3 Aufbau des IT-Grundschutz-Kompendiums

Das IT-Grundschutz-Kompendium lässt sich in unterschiedliche Bereiche untergliedern, die zum besseren Verständ-
nis hier kurz erläutert werden sollen:

Einstieg und Methodik

In diesem einleitenden Teil wird die Konzeption und die Vorgehensweise zur Erstellung eines Sicherheitskonzepts
nach IT-Grundschutz vorgestellt. Zudem wird die Struktur des IT-Grundschutz-Kompendiums erläutert und be-
schrieben, wie es anzuwenden ist. Eine ausführliche Beschreibung der IT-Grundschutz-Methodik ist im BSI-Stan-
dard 200-1 nachzulesen.

Hinweise zum Schichtenmodell und zur Modellierung

Um einen komplexen Informationsverbund nach IT-Grundschutz zu modellieren, müssen die passenden Bausteine
des IT-Grundschutz-Kompendiums ausgewählt und umgesetzt werden. Um die Auswahl zu erleichtern, sind die
Bausteine im IT-Grundschutz-Kompendium zunächst in prozess- und systemorientierte Bausteine aufgeteilt. Pro-
zess-Bausteine gelten in der Regel für sämtliche oder große Teile des Informationsverbunds gleichermaßen, System-
Bausteine lassen sich in der Regel auf einzelne Objekte oder Gruppen von Objekten anwenden. Die Prozess- und
System-Bausteine bestehen wiederum aus weiteren Teilschichten.

In den Hinweisen zum Schichtenmodell und zur Modellierung wird beschrieben, wann ein einzelner Baustein sinn-
vollerweise eingesetzt werden soll und auf welche Zielobjekte er anzuwenden ist. Außerdem sind die Bausteine
danach gekennzeichnet, ob sie vor- oder nachrangig umgesetzt werden sollten.

Beschreibung der Rollen

In den Anforderungen der Bausteine werden die Rollen genannt, die für die jeweilige Umsetzung zuständig sind.
Hieraus können die geeigneten Ansprechpartner für die jeweilige Thematik in der Institution identifiziert werden.
Da die Bezeichnungen der im IT-Grundschutz-Kompendium als Verantwortliche genannten Personen oder Rollen
nicht in allen Institutionen einheitlich sind, wird für eine leichtere Zuordnung eine kurze Beschreibung der wesentli-
chen Rollen dargestellt.

Glossar

Im Glossar zum IT-Grundschutz-Kompendium werden die wichtigsten Begriffe rund um Informationssicherheit und
IT-Grundschutz erläutert. Ein hierzu ergänzendes Glossar zur Cyber-Sicherheit ist auf den Webseiten des BSI zu fin-
den.

Elementare Gefährdungen

Das BSI hat aus den vielen spezifischen Einzelgefährdungen der Bausteine der früheren IT-Grundschutz-Kataloge
die generellen Aspekte herausgearbeitet und in 47 „elementare“ Gefährdungen überführt. Diese werden im IT-
Grundschutz-Kompendium aufgeführt. Bei der Erstellung der Übersicht der elementaren Gefährdungen wurden
die im Folgenden beschriebenen Ziele verfolgt.

Elementare Gefährdungen sind

• für die Verwendung bei der Risikoanalyse optimiert,

• produktneutral (immer), technikneutral (möglichst, bestimmte Techniken prägen so stark den Markt, dass sie
auch die abstrahierten Gefährdungen beeinflussen),

• kompatibel mit vergleichbaren internationalen Katalogen und Standards und

• nahtlos in den IT-Grundschutz integriert.

Bausteine

Die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums enthalten jeweils eine Beschreibung der betrachteten Kompo-
nente, Vorgehensweisen und IT-Systeme, gefolgt von einem kurzen Überblick über spezifische Gefährdungen so-
wie konkreter Anforderungen, um die Komponente abzusichern. Die Bausteine sind in die folgenden Schichten
gruppiert:

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

• Prozess-Bausteine

• ISMS (Sicherheitsmanagement)

• ORP (Organisation und Personal)

• CON (Konzepte und Vorgehensweisen)

• OPS (Betrieb)

• DER (Detektion & Reaktion)

• System-Bausteine

• APP (Anwendungen)

• SYS (IT-Systeme)

• IND (Industrielle IT)

• NET (Netze und Kommunikation)

• INF (Infrastruktur)

1.4 Aufbau der Bausteine

Die zentrale Rolle des IT-Grundschutz-Kompendiums spielen die einzelnen Bausteine, deren Aufbau jeweils gleich
ist. Zunächst wird jeweils das betrachtete Zielobjekt allgemein beschrieben. Die folgende Zielsetzung formuliert,
welcher Sicherheitsgewinn mit der Umsetzung des IT-Grundschutz-Bausteins erreicht werden soll. Danach folgt
eine Abgrenzung der Aspekte, die nicht im jeweiligen Baustein behandelt werden, sowie Verweise auf andere Bau-
steine, die diese Aspekte aufgreifen.

Im Anschluss werden spezifische Gefährdungen aufgeführt. Sie erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit, lie-
fern aber ein Bild über die Sicherheitsprobleme, die ohne Gegenmaßnahmen beim Einsatz der betrachteten Kom-
ponente, Vorgehensweise oder des IT-Systems entstehen können. Die Erläuterung der möglichen Risiken kann den
Anwender noch stärker für das Thema sensibilisieren. Bei der Risikoanalyse, die jedem Baustein zugrunde liegt,
wurden diese spezifischen Gefährdungen aus den elementaren Gefährdungen abgeleitet.

Auf die spezifischen Gefährdungen folgen in der Bausteinstruktur die Anforderungen. Diese sind in drei Kategorien
gegliedert: Basis- und Standard-Anforderungen sowie Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf. Basis-Anforde-
rungen müssen vorrangig umgesetzt werden, da sie mit geringem Aufwand den größtmöglichen Nutzen erzielen.
Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen erfüllen die Standard-Anforderungen dem Stand der Technik und adres-
sieren den normalen Schutzbedarf. Ergänzend dazu bieten die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums Vor-
schläge für Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf. Zur Referenzierung sind die Anforderungen bausteinüber-
greifend eindeutig nummeriert, z. B. SYS.3.4.A2. Über dieses Schema wird zunächst die Schicht (im Beispiel „SYS“)
benannt, dann die Nummern der jeweiligen Teilschichten und des Bausteins (im Beispiel „3.4“) und schließlich die
Anforderung selbst (im Beispiel „A2“). Gibt es passende Umsetzungshinweise, trägt die dort aufgeführte Maß-
nahme zu einer Anforderung „A“ die gleiche Nummer mit einem vorangestellten Buchstaben „M“, im Beispiel also
„SYS.3.4.M2“.

In jedem Baustein wird beschrieben, wer für dessen Umsetzung zuständig ist. Es ist immer ein Hauptverantwortli-
cher benannt. Daneben kann es weitere Rollen geben, die für die Umsetzung von Anforderungen verantwortlich
sind. Diese werden dann jeweils im Titel der Anforderung in eckigen Klammern genannt. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-
wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Am Ende jeden Bausteins werden weiterführende Informationen und Verweise aufgeführt. Ergänzt werden die
Bausteine zudem in einem Anhang um eine „Kreuzreferenztabelle“, in der den Anforderungen die betreffenden
elementaren Gefährdungen zugeordnet werden. Diese Zuordnung kann für eine Risikoanalyse genutzt werden.

Modalverben

In den Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums werden die Prüfaspekte in den Anforderungen mit den in
Versalien geschriebenen Modalverben MUSS und SOLLTE sowie den zugehörigen Verneinungen formuliert, um die
jeweiligen Anforderungen eindeutig zu kennzeichnen.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

Die hier genutzte Definition basiert auf RFC 2119 (Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels), Stand
1997 sowie DIN 820-2:2012, Anhang H.

MUSS / DARF NUR:

Dies bedeutet, dass eine Anforderung unbedingt erfüllt werden muss (eine solche Anforderung kann beispiels-
weise nicht im Rahmen der Risikoanalyse ohne Weiteres ignoriert werden).

DARF NICHT / DARF KEIN:

Dies bedeutet, dass etwas in keinem Fall getan werden darf.

SOLLTE:

Dies bedeutet, dass etwas normalerweise getan werden sollte, es aber Gründe geben kann, es nicht zu tun. Dies
muss aber sorgfältig abgewogen und stichhaltig begründet werden. Bei einem Audit muss die Begründung vom
Auditor auf ihre Stichhaltigkeit geprüft werden.

SOLLTE NICHT / SOLLTE KEIN:

Dies bedeutet, dass etwas normalerweise nicht getan werden sollte, es aber Gründe geben kann, es doch zu tun.
Dies muss aber sorgfältig abgewogen und stichhaltig begründet werden. Bei einem Audit muss die Begründung
vom Auditor auf ihre Stichhaltigkeit geprüft werden.

Basis-Anforderungen sind wie folgt formuliert:

Es MUSS xyz getan werden. Es DARF NICHT xyz gemacht werden.

Standard-Anforderungen sowie Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf haben die folgende Form:

Es SOLLTE xyz getan werden. Es SOLLTE NICHT xyz gemacht werden.

Einzelne Aussagen in den Basis-Anforderungen können mit „SOLLTE“ gekennzeichnet sein. Diese Teilanforderun-
gen in den Basis-Anforderungen müssen nicht zwingend erfüllt werden, sie treten aber in Verbindung mit verbindli-
chen MUSS-Anforderungen auf und ergänzen diese um zusätzliche Aspekte. Als Beispiel sei ein Auszug aus dem
Baustein OPS.1.2.2 Archivierung angeführt:

OPS.1.2.2.A8 Protokollierung der Archivzugriffe [Leiter IT, IT-Betrieb]

Alle Zugriffe auf elektronische Archive MÜSSEN protokolliert werden. Dafür SOLLTEN Datum, Uhrzeit, Benutzer,
Clientsystem und die ausgeführten Aktionen sowie Fehlermeldungen aufgezeichnet werden. […]

Es ist zwingend erforderlich, dass alle Zugriffe auf ein elektronisches Archiv protokolliert werden. Daher handelt es
sich bei der ersten Forderung um eine „MUSS-Teilanforderung“. Ob dabei alle genannten Daten wie Benutzer oder
Clientsystem im Detail aufgezeichnet werden können, kann u.a. von technischen oder rechtlichen Rahmenbedin-
gungen abhängen. Insofern handelt es sich bei der zweiten Forderung um eine „SOLLTE-Teilanforderung“.

Auch in Standard-Anforderungen können Teilanforderungen mit „MUSS“ gekennzeichnet werden. Hierbei han-
delt es sich um Forderungen, die bei der Umsetzung der Anforderung uneingeschränkt erfüllt werden müssen. Als
Beispiel folgt ein Auszug aus der Standard-Anforderung ISMS.1.A10 Erstellung eines Sicherheitskonzepts aus dem
Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement:

ISMS.1.A10 Erstellung eines Sicherheitskonzepts

Für den festgelegten Geltungsbereich (Informationsverbund) SOLLTE ein angemessenes Sicherheitskonzept als das
zentrale Dokument im Sicherheitsprozess erstellt werden. […] Im Sicherheitskonzept MÜSSEN aus den Sicherheits-
zielen der Institution, dem identifizierten Schutzbedarf und der Risikobewertung konkrete Sicherheitsmaßnahmen
passend zum betrachteten Informationsverbund abgeleitet werden. […]

Die Erstellung eines Sicherheitskonzeptes ist wichtig. Aufgrund des in der Regel damit verbundenen hohen Auf-
wands, kann dies häufig in der Praxis nicht vorrangig fertiggestellt werden. Deshalb ist die Erstellung eines Sicher-
heitskonzeptes eine SOLLTE-Teilanforderung. Bei der Erstellung eines Sicherheitskonzeptes sind bestimmte Aktivitä-
ten jedoch zwingend erforderlich, also MUSS-Teilanforderungen. Dazu gehört beispielsweise, dass aus den Sicher-
heitszielen der Institution und dem identifizierten Schutzbedarf angemessene Sicherheitsmaßnahmen abgeleitet
werden müssen.

Darüber hinaus kann es bei Standard-Anforderungen einzelne MUSS-Teilanforderungen geben, die nur unter be-
stimmten Bedingungen erfüllt werden müssen. Wird z. B. gefordert, dass Kommunikationsverbindungen verschlüs-
selt werden SOLLTEN, so MUSS das hierfür verwendete Verschlüsselungsverfahren auch geeignet sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

Bei den Anforderungen für erhöhten Schutzbedarf wird das Modalverb SOLLTE verwendet. Diese Anforderungen
resultieren aus Best Practices und müssen bei erhöhtem Schutzbedarf im Rahmen einer Risikoanalyse bewertet wer-
den.

Kreuzreferenztabellen

Jeder Baustein enthält einen Anhang mit einer Übersicht zu den relevanten elementaren Gefährdungen. Wie die
elementaren Gefährdungen des IT-Grundschutzes und die Anforderungen des Bausteins zueinander stehen, kann
den Kreuzreferenztabellen entnommen werden. Diese finden sich ebenfalls im Anhang des Bausteins.

Alle Kreuzreferenztabellen haben einen einheitlichen Aufbau. In der Kopfzeile sind die im dazugehörigen Baustein
aufgelisteten elementaren Gefährdungen mit ihren Nummern eingetragen. In der ersten Spalte finden sich entspre-
chend die Nummern der Anforderungen wieder.

Die übrigen Spalten beschreiben, wie die Anforderungen des Bausteins und die elementaren Gefährdungen kon-
kret zueinander stehen. Ist in einem Feld ein „X“ eingetragen, so bedeutet dies, dass die korrespondierende Anfor-
derung gegen die entsprechende Gefährdung wirksam ist. Diese Wirkung kann schadensvorbeugender oder scha-
densmindernder Natur sein.

Zu beachten ist, dass eine Anforderung nicht automatisch hinfällig wird, wenn alle in der Tabelle zugeordneten
Gefährdungen in einem bestimmten Anwendungsfall nicht relevant sind. Ob auf eine Anforderung verzichtet wer-
den kann, muss immer im Einzelfall anhand der vollständigen Sicherheitskonzeption und nicht nur anhand der
Kreuzreferenztabelle geprüft und dokumentiert werden.

Überarbeitung von IT-Grundschutz-Bausteinen

Der IT-Grundschutz wird permanent weiterentwickelt. Hierbei wird das IT-Grundschutz-Kompendium nicht nur um
Bausteine zu neuen Themen ergänzt, sondern die bestehenden werden regelmäßig überarbeitet, damit die Inhalte
dem Stand der Technik entsprechen.

Wenn sich bei einem Baustein einzelne Anforderungen ändern, kann es notwendig sein, dass IT-Grundschutz-An-
wender, die den Baustein bereits umgesetzt haben, ihre bestehenden Sicherheitskonzepte anpassen müssen. Um
diesen Arbeitsschritt zu erleichtern, stellt das BSI jeweils Änderungsdokumente zur Vorjahres-Edition des IT-Grund-
schutz-Kompendiums bereit. Diese listen alle Änderungen an Bausteinen auf, die über geringfügige sprachliche
oder redaktionelle Änderungen hinausgehen. Alle Änderungen sind im Kapitel „Neues im IT-Grundschutz-Kom-
pendium“ zu finden.

Hinweis:

Die initial vergebene Nummerierung der einzelnen Anforderungen bleibt bei der Überarbeitung der Bausteine für
folgende Editionen bestehen. Hierdurch wird gewährleistet, dass z. B. Sicherheitskonzepte oder IT-Grundschutz-
Profile, die auf konkrete Anforderungen verweisen, auch nach einer Aktualisierung des Bausteins weiterhin korrekt
referenzieren. Wenn innerhalb eines Bausteins Anforderungen ergänzt, entfernt oder verschoben werden, kann
daher keine aufsteigende sowie durchgehende Nummerierung der Anforderungen gewährleistet werden. Besteht
beispielsweise ein Baustein in seiner bisherigen Fassung aus fünf Basis- („A1“ bis „A5“) und zehn Standard-Anfor-
derungen („A6“ bis „A15“), die um eine neue Basis-Anforderung ergänzt werden, so erhält diese die Nummer
„A16“ und wird am Ende des Kapitels „3.1 Basis-Anforderungen“ zwischen „A5“ und „A6“ platziert.

1.5 Umsetzungshinweise

Zu vielen Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums gibt es detaillierte Umsetzungshinweise. Diese beschrei-
ben, wie die Anforderungen der Bausteine umgesetzt werden können und erläutern im Detail geeignete Sicher-
heitsmaßnahmen. Die Sicherheitsmaßnahmen können als Grundlage für Sicherheitskonzeptionen verwendet wer-
den, sie sollten aber an die Rahmenbedingungen der jeweiligen Institution angepasst werden. Daneben enthalten
die Umsetzungshinweise eine exemplarische Abbildung der Maßnahmen auf einen Lebenszyklus, der aus den
Schritten „Planung und Konzeption“, „Beschaffung“, „Umsetzung“, „Betrieb“ und „Aussonderung“ und „Not-
fallvorsorge“ besteht.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

Für die einzelnen Phasen des Lebenszyklus ergeben sich folgende typische Aktivitäten, die im Rahmen einzelner
Maßnahmen durchgeführt werden sollten:

• Planung und Konzeption

• Definition des Einsatzzwecks

• Festlegung von Einsatzszenarien

• Abwägung des Risikopotentials

• Dokumentation der Einsatzentscheidung

• Erstellung des Sicherheitskonzeptes

• Festlegung von Richtlinien für den Einsatz

• Beschaffung (sofern erforderlich)

• Festlegung der Anforderungen an zu beschaffende Produkte (nach Möglichkeit auf Basis der Einsatzszena-
rien der Planungsphase)

• Auswahl der geeigneten Produkte

• Umsetzung

• Konzeption und Durchführung des Testbetriebs

• Installation und Konfiguration entsprechend der Sicherheitsrichtlinie

• Schulung und Sensibilisierung aller Betroffenen

• Betrieb

• Sicherheitsmaßnahmen für den laufenden Betrieb (z. B. Protokollierung)

• Kontinuierliche Pflege und Weiterentwicklung

• Änderungsmanagement

• Organisation und Durchführung von Wartungsarbeiten

• Audit

• Aussonderung (sofern erforderlich)

• Entzug von Berechtigungen

• Entfernen von Datenbeständen und Referenzen auf diese Daten

• Sichere Entsorgung von Datenträgern

• Notfallvorsorge

• Konzeption und Organisation der Datensicherung

• Nutzung von Redundanz zur Erhöhung der Verfügbarkeit

• Umgang mit Sicherheitsvorfällen

• Erstellen eines Notfallplans

Phasenübergreifend wirken dabei das Sicherheitsmanagement und die Revision, die den gesamten Lebenszyklus
begleiten und kontrollieren.

Es finden sich in den Umsetzungshinweisen nicht für jede Phase entsprechende Maßnahmen. Da sich alle Ge-
schäftsprozesse, IT-Systeme und Einsatzbedingungen ständig ändern und weiterentwickelt werden, müssen die
Phasen erfahrungsgemäß immer wieder durchlaufen werden. Dies sicherzustellen ist Aufgabe des Informationssi-
cherheitsmanagements.

Die Umsetzungshinweise adressieren jeweils die Personengruppen, die für die Umsetzung der Baustein-Anforde-
rungen zuständig sind, beispielsweise den IT-Betrieb oder die Haustechnik. Die Umsetzungshinweise sind nicht Be-
standteil des IT-Grundschutz-Kompendiums, sondern werden als Hilfsmittel zu den Bausteinen veröffentlicht.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

1.6 Mitwirkung der Anwender und Versionierung

Die Anwender des IT-Grundschutzes werden bei der Erstellung und Überarbeitung von Bausteinen sowie weiterer
Veröffentlichungen wie den BSI-Standards beteiligt. Alle Anwender sind aufgerufen, ihre Wünsche für neue The-
menbereiche im IT-Grundschutz sowie für Änderungen an bestehenden Texten dem IT-Grundschutz-Team des BSI
mitzuteilen. Das BSI sichtet die Anregungen und stößt, abhängig von der Nachfrage und den Ressourcen, die ent-
sprechenden Aktualisierungen an. Anwender können Bausteine, Umsetzungshinweise oder einzelne Ergänzungen
der IT-Grundschutz-Texte auch selbst erstellen und dem BSI zur Veröffentlichung zur Verfügung stellen.

Neue IT-Grundschutz-Dokumente werden auf der IT-Grundschutz-Webseite zunächst zur Kommentierung veröf-
fentlicht. Die Rückmeldungen aus der Praxis tragen dazu bei, dass die Inhalte einzelner Bausteine noch aktueller
und praxisnäher werden, bis sie finalisiert und als jährliche Edition publiziert werden. Der Veröffentlichungsprozess
sieht unterschiedliche Bearbeitungsstufen vor, die wie folgt gekennzeichnet sind:

• Working Draft (WD): interne Arbeitspapiere

• Community Draft (CD): Entwurfsfassung, die nach der Veröffentlichung zwei Monate von der IT-Grundschutz-
Community (Anwender) kommentiert werden kann.

• Final Draft (FD): Finale Entwürfe, in die alle relevanten Kommentare der Community eingeflossen sind und die
eine hohe inhaltliche Stabilität erreicht haben.

• Edition (E): Dies bezeichnet den Stand eines IT-Grundschutz-Dokuments, das als die offizielle Fassung veröffent-
licht wurde und auch als Basis für die Zertifizierung genutzt wird.

Von jedem dieser Redaktionsprozessstände kann es unterschiedliche Versionsstände und Unterversionsstände ge-
ben. So kann aus einem CD 1.0 nach der schnellen Einarbeitung erster Anwenderkommentare ein CD 1.1 (kleinere
Änderungen) oder ein CD 2.0 (größere Änderungen) werden.

1.7 Anwendungsweisen des IT-Grundschutz-Kompendiums

Für den erfolgreichen Aufbau eines kontinuierlichen und effektiven Sicherheitsprozesses müssen zahlreiche Aufga-
ben durchgeführt werden. Hierfür bietet der BSI-Standard 200-2 IT-Grundschutz-Methodik gemeinsam mit dem IT-
Grundschutz-Kompendium viele Hinweise zu den Vorgehensweisen Basis-, Kern- und Standard-Absicherung sowie
praktische Umsetzungshilfen. Hinzu kommen Lösungsansätze für verschiedene, die Informationssicherheit betref-
fende Aufgabenstellungen, beispielsweise Sicherheitskonzeption, Revision und Zertifizierung. Je nach vorliegender
Aufgabenstellung sind dabei unterschiedliche Anwendungsweisen des IT-Grundschutzes zweckmäßig. Die folgen-
den Anwendungshinweise dienen dazu, durch Querverweise auf die entsprechenden Kapitel der IT-Grundschutz-
Methodik im BSI-Standard 200-2 den direkten Einstieg in die einzelnen Anwendungsweisen zu erleichtern.

Sicherheitsprozess und Management der Informationssicherheit

Informationssicherheit ist für alle Geschäftsprozesse und Fachaufgaben relevant und daher als originäre Aufgabe
anzusehen. Die folgende Abbildung beinhaltet alle wesentlichen Schritte, die für einen kontinuierlichen Sicher-
heitsprozess notwendig sind:

Im BSI-Standard 200-2 wird der Ablauf für die Vorgehensweisen zur Basis-, Kern- und Standard-Absicherung aus-
führlich beschrieben. Außerdem wird im Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement der Sicherheitsprozess im Über-
blick dargestellt. Zusätzlich werden in diesem Baustein die einzelnen Aktionen und Schritte im Rahmen des Sicher-
heitsprozesses in Form von Anforderungen beschrieben.

Zur Erstellung der Sicherheitskonzeption sind nach IT-Grundschutz einige Schritte notwendig, die für die Standard-
Absicherung im Folgenden kurz dargestellt werden. Die Standard-Absicherung wurde hierbei als Beispiel gewählt,
da hiermit ein vollständiges Sicherheitskonzept nach IT-Grundschutz erstellt werden kann. Bei der Basis- und der
Kern-Absicherung handelt es sich um Vorgehensweisen zum Einstieg in den IT-Grundschutz, diese werden eben-
falls detailliert im BSI-Standard 200-2 beschrieben.

Strukturanalyse

Unter einem Informationsverbund ist die Gesamtheit von infrastrukturellen, organisatorischen, personellen und
technischen Objekten zu verstehen, die der Aufgabenerfüllung in einem bestimmten Anwendungsbereich der In-
formationsverarbeitung dienen. Ein Informationsverbund kann die gesamte Institution, aber auch einzelne Berei-

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

che, die durch organisatorische Strukturen (z. B. Abteilungen) oder gemeinsame Geschäftsprozesse bzw. -anwen-
dungen (z. B. Personalinformationssystem) gegliedert sind, umfassen.

Für die Erstellung eines Sicherheitskonzepts nach IT-Grundschutz ist es erforderlich, die Struktur des vorliegenden
Informationsverbundes zu analysieren und zu dokumentieren. Bei der Strukturanalyse werden daher die Informati-
onen, Anwendungen, IT-Systeme, Räume und Kommunikationsnetze als Zielobjekte erfasst.

Die einzelnen Schritte der Strukturanalyse für die Standard-Absicherung werden detailliert in Kapitel 8.1 der IT-
Grundschutz-Methodik (BSI-Standard 200-2) beschrieben.

Schutzbedarfsfeststellung

Zweck der Schutzbedarfsfeststellung ist es zu ermitteln, welcher Schutz für die Informationen und die eingesetzte
Informationstechnik ausreichend und angemessen ist. Hierzu werden für jede Anwendung und die verarbeiteten
Informationen die erwartbaren Schäden betrachtet, die bei einer Beeinträchtigung von Vertraulichkeit, Integrität
oder Verfügbarkeit entstehen können. Wichtig ist dabei auch, die möglichen Folgeschäden realistisch einzuschät-
zen. Eine Einteilung in die drei Schutzbedarfskategorien „normal“, „hoch“ und „sehr hoch“ hat sich bislang be-
währt. Im Kapitel 8.2 der IT-Grundschutz-Methodik (BSI-Standard 200-2) sind Erläuterungen und praktische Hin-
weise zum Thema zu finden.

Modellierung

Als Nächstes müssen die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums in einem Modellierungsschritt auf die Zielob-
jekte des vorliegenden Informationsverbunds abgebildet werden.

In Kapitel 8.3 der IT-Grundschutz-Methodik im BSI-Standard 200-2 wird beschrieben, wie die Modellierung eines
Informationsverbunds durch Bausteine aus dem IT-Grundschutz-Kompendium für die Standard-Absicherung vor-
genommen werden sollte. Detaillierte Hinweise für die Verwendung der Prozess- und System-Bausteine bei der
Modellierung sind im Kapitel 2 des IT-Grundschutz-Kompendiums enthalten. Außerdem sind an dieser Stelle die
Bausteine danach gekennzeichnet, in welcher Reihenfolge sie für die Basis-Absicherung sinnvollerweise umgesetzt
werden sollten. Das Ergebnis der Modellierung ist ein erster grober Entwurf des Sicherheitskonzeptes.

IT-Grundschutz-Check

Der IT-Grundschutz-Check ist ein Organisationsinstrument mit dem sich ein Überblick über das vorhandene Sicher-
heitsniveau erstellen lässt. Mit Hilfe von Interviews wird der Status Quo eines bestehenden (nach IT-Grundschutz
modellierten) Informationsverbunds ermittelt. Als Ergebnis liegt eine Übersicht vor, in der für jede relevante Anfor-
derung der Erfüllungsstatus „entbehrlich“, „ja“, „teilweise“ oder „nein“ erfasst ist. Durch die Identifizierung von
noch nicht oder nur teilweise erfüllten Anforderungen, werden Verbesserungsmöglichkeiten für die Sicherheit der
betrachteten Zielobjekte aufgezeigt. Kapitel 8.5 des BSI-Standards 200-2 beschreibt einen Aktionsplan für die
Durchführung eines IT-Grundschutz-Sicherheitschecks. Dabei wird sowohl den organisatorischen Aspekten als
auch den fachlichen Anforderungen Rechnung getragen.

Weiterführende Sicherheitsmaßnahmen

Die Anforderungen und Sicherheitsmaßnahmen nach IT-Grundschutz bieten im Normalfall einen angemessenen
und ausreichenden Schutz. Insbesondere bei hohem oder sehr hohem Schutzbedarf ist jedoch zu prüfen, ob wei-
tere Sicherheitsmaßnahmen erforderlich sind. Hierfür sollte eine Risikoanalyse durchgeführt werden, ein mögliches
Vorgehen wird im BSI-Standard 200-3 beschrieben. Eine Risikoanalyse ist auch dann erforderlich, wenn Teile des
Informationsverbunds nicht hinreichend mit den existierenden Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums ab-
gebildet werden können oder wenn besondere Einsatzszenarien vorliegen, die im IT-Grundschutz nicht vorgesehen
sind.

Umsetzung von Sicherheitskonzepten

Damit das angestrebte Informationssicherheitsniveau erreicht wird, müssen bestehende Schwachstellen ermittelt
und alle erforderlichen Maßnahmen identifiziert werden. Vor allem müssen alle Maßnahmen, die im Sicherheits-
konzept vorgesehen sind, auch konsequent anhand eines Realisierungsplans umgesetzt werden. In Kapitel 9 des
BSI-Standards 200-2 zur IT-Grundschutz-Methodik wird beschrieben, was bei der Umsetzungsplanung von Sicher-
heitsmaßnahmen zu beachten ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 11



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

Sicherheitsrevision

Die im IT-Grundschutz-Kompendium enthaltenen Anforderungen können auch für die Sicherheitsrevision genutzt
werden. Hierzu wird die gleiche Vorgehensweise wie beim IT-Grundschutz-Check empfohlen. Hilfreich und arbeits-
ökonomisch dabei ist, für jeden Baustein anhand der Anforderungen eine speziell auf die eigene Institution ange-
passte Checkliste zu erstellen. Dies erleichtert die Revision und die Ergebnisse können besser reproduziert werden.

Zertifizierung nach ISO 27001 auf Basis von IT-Grundschutz

Die Vorgehensweisen nach IT-Grundschutz und das IT-Grundschutz-Kompendium werden nicht nur für die Erstel-
lung von Sicherheitskonzeptionen, sondern auch als Referenz im Sinne eines Sicherheitsstandards verwendet.
Durch eine Zertifizierung nach ISO 27001 auf Basis von IT-Grundschutz kann eine Institution dokumentieren, dass
sie sowohl ISO 27001 als auch IT-Grundschutz erfolgreich umgesetzt hat.

Dokumentation des Sicherheitsprozesses

Bei den vielfältigen Aufgaben des Informationssicherheitsmanagements entstehen Konzepte, Richtlinien, Berichte
und weitere Dokumente. Nur durch eine ausreichende Dokumentation werden getroffene Entscheidungen nach-
vollziehbar, Handlungen wiederholbar und Schwächen erkannt, so dass sie in Zukunft vermieden werden können.

Hinweis zur Dokumentation im IT-Grundschutz: Es muss nicht jedes Mal ein neues Dokument erstellt werden, wenn
laut der IT-Grundschutz-Methodik etwas dokumentiert werden muss. Häufig reichen Notizen oder informelle Infor-
mationssammlungen, solange diese auffindbar und nachvollziehbar sind. Einige Dokumentationen sind für das Si-
cherheitsmanagement erforderlich, vor allem, wenn eine Zertifizierung angestrebt wird.

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Schichtenmodell und Modellierung

2 Schichtenmodell und Modellierung

2.1 Modellierung nach IT-Grundschutz

Bei der Umsetzung von IT-Grundschutz muss der betrachtete Informationsverbund mithilfe der vorhandenen Bau-
steine nachgebildet werden, es müssen also die relevanten Sicherheitsanforderungen aus dem IT-Grundschutz-
Kompendium zusammengetragen werden. Dafür müssen alle Prozesse, Anwendungen und IT-Systeme erfasst sein,
beziehungsweise müssen die Strukturanalyse und in der Regel eine Schutzbedarfsfeststellung vorliegen. Darauf
aufbauend wird ein IT-Grundschutz-Modell des Informationsverbunds erstellt, das aus verschiedenen, gegebenen-
falls auch mehrfach verwendeten IT-Grundschutz-Bausteinen besteht und eine Abbildung zwischen den Baustei-
nen und den sicherheitsrelevanten Aspekten des Informationsverbunds beinhaltet.

Das erstellte IT-Grundschutz-Modell ist unabhängig davon, ob der Informationsverbund aus bereits im Einsatz be-
findlichen IT-Systemen besteht oder ob es sich um einen Informationsverbund handelt, der sich erst im Planungssta-
dium befindet. Das Modell kann daher unterschiedlich verwendet werden:

• Das IT-Grundschutz-Modell eines bereits realisierten Informationsverbunds identifiziert über die verwendeten
Bausteine die relevanten Sicherheitsanforderungen. Es kann in Form eines Prüfplans benutzt werden, um einen
Soll-Ist-Vergleich durchzuführen.

• Das IT-Grundschutz-Modell eines geplanten Informationsverbunds stellt hingegen ein Entwicklungskonzept dar.
Es beschreibt über die ausgewählten Bausteine, welche Sicherheitsanforderungen bei der Realisierung des Infor-
mationsverbunds erfüllt werden müssen.

Typischerweise wird ein im Einsatz befindlicher Informationsverbund sowohl bereits realisierte als auch in Planung
befindliche Anteile umfassen. Das resultierende IT-Grundschutz-Modell beinhaltet dann sowohl einen Prüfplan wie
auch Anteile eines Entwicklungskonzepts. Alle im Prüfplan bzw. im Entwicklungskonzept vorgesehenen Sicher-
heitsanforderungen bilden gemeinsam die Basis für die Erstellung des Sicherheitskonzeptes.

Um einen im Allgemeinen komplexen Informationsverbund nach IT-Grundschutz zu modellieren, müssen die pas-
senden Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums ausgewählt und umgesetzt werden. Um die Auswahl zu er-
leichtern, sind die Bausteine im IT-Grundschutz-Kompendium zunächst in Prozess- und System-Bausteine aufgeteilt
und diese jeweils in einzelne Schichten untergliedert:

Die Sicherheitsaspekte eines Informationsverbunds werden wie folgt den einzelnen Schichten zugeordnet:

Prozess-Bausteine:

Die Prozess-Bausteine, die in der Regel für sämtliche oder große Teile des Informationsverbunds gleichermaßen gel-
ten, unterteilen sich in die folgenden Schichten, die wiederum aus weiteren Teilschichten bestehen können.

• Die Schicht ISMS enthält als Grundlage für alle weiteren Aktivitäten im Sicherheitsprozess den Baustein Sicher-
heitsmanagement.

• Die Schicht ORP befasst sich mit organisatorischen und personellen Sicherheitsaspekten. In diese Schicht fallen
z. B. die Bausteine Organisation und Personal.

• Die Schicht CON enthält Bausteine, die sich mit Konzepten und Vorgehensweisen befassen. Typische Bausteine
der Schicht CON sind unter anderem Kryptokonzept und Datenschutz.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



Schichtenmodell und Modellierung

• Die Schicht OPS umfasst alle Sicherheitsaspekte betrieblicher Art. Insbesondere sind dies die Sicherheitsaspekte
des operativen IT-Betriebs, sowohl bei einem Betrieb im Haus als auch bei einem IT-Betrieb, der in Teilen oder
komplett durch Dritte betrieben wird. Ebenso enthält er die Sicherheitsaspekte, die bei einem IT-Betrieb für
Dritte zu beachten sind. Beispiele für die Schicht OPS sind die Bausteine Schutz vor Schadprogrammen und Out-
sourcing für Kunden.

• In der Schicht DER finden sich alle Bausteine, die für die Überprüfung der umgesetzten Sicherheitsmaßnahmen,
die Detektion von Sicherheitsvorfällen sowie die geeigneten Reaktionen darauf relevant sind. Typische Bausteine
der Schicht DER sind Behandlung von Sicherheitsvorfällen und Vorsorge für IT-Forensik.

Neben den Prozess-Bausteinen beinhaltet das IT-Grundschutz-Kompendium auch System-Bausteine. Diese werden
in der Regel auf einzelne Zielobjekte oder Gruppen von Zielobjekten angewendet. Die System-Bausteine untertei-
len sich in die folgenden Schichten. Ähnlich wie die Prozess-Bausteine können auch die System-Bausteine aus wei-
teren Teilschichten bestehen.

System-Bausteine:

• Die Schicht APP beschäftigt sich mit der Absicherung von Anwendungen und Diensten, unter anderem in den
Bereichen Kommunikation, Verzeichnisdienste, netzbasierte Dienste sowie Business- und Client-Anwendungen.
Typische Bausteine der Schicht APP sind Allgemeine Groupware, Office-Produkte, Webserver und Relationale
Datenbanksysteme.

• Die Schicht SYS betrifft die einzelnen IT-Systeme des Informationsverbunds, die ggf. in Gruppen zusammenge-
fasst wurden. Hier werden die Sicherheitsaspekte von Servern, Desktop-Systemen, Mobile Devices und sonsti-
gen IT-Systemen wie Druckern und TK-Anlagen behandelt. Zur Schicht SYS gehören beispielsweise Bausteine zu
konkreten Betriebssystemen, Allgemeine Smartphones und Tablets sowie Drucker, Kopierer und Multifunktions-
geräte.

• Die Schicht IND befasst sich mit Sicherheitsaspekten industrieller IT. In diese Schicht fallen beispielsweise die Bau-
steine Betriebs- und Steuerungstechnik, Allgemeine ICS-Komponente und Speicherprogrammierbare Steuerung
(SPS).

• Die Schicht NET betrachtet die Vernetzungsaspekte, die sich nicht primär auf bestimmte IT-Systeme, sondern auf
die Netzverbindungen und die Kommunikation beziehen. Dazu gehören z. B. die Bausteine Netz-Management,
Firewall und WLAN-Betrieb.

• Die Schicht INF befasst sich mit den baulich-technischen Gegebenheiten, hier werden Aspekte der infrastruktu-
rellen Sicherheit zusammengeführt. Dies betrifft unter anderem die Bausteine Allgemeines Gebäude und Re-
chenzentrum.

Die Einteilung in diese Schichten hat folgende Vorteile:

• Die Komplexität der Informationssicherheit wird reduziert, indem eine sinnvolle Aufteilung der Einzelaspekte
vorgenommen wird.

• Da übergeordnete Aspekte und gemeinsame infrastrukturelle Fragestellungen getrennt von den IT-Systemen be-
trachtet werden, werden Redundanzen vermieden, weil diese Aspekte nur einmal bearbeitet werden müssen
und nicht wiederholt für jedes IT-System.

• Die einzelnen Schichten sind so gewählt, dass auch die Zuständigkeiten für die betrachteten Aspekte gebündelt
sind. So betreffen beispielsweise die Schichten ISMS und ORP Grundsatzfragen des sicheren Umgangs mit Infor-
mationen, Schicht INF den Bereich Haustechnik, Schicht SYS die Zuständigen für die IT-Systeme, Schicht NET die
Ebene der Netzadministratoren und Schicht APP schließlich die Anwendungsverantwortlichen und -betreiber.

• Aufgrund der Aufteilung der Sicherheitsaspekte in Schichten, können Einzelaspekte in resultierenden Sicher-
heitskonzepten leichter aktualisiert und erweitert werden, ohne dass andere Schichten umfangreich tangiert
werden.

Die Modellierung nach IT-Grundschutz besteht nun darin, für die Bausteine einer jeden Schicht zu entscheiden, ob
und wie sie zur Abbildung des Informationsverbunds herangezogen werden können. Je nach betrachtetem Bau-
stein können die Zielobjekte dieser Abbildung von unterschiedlicher Art sein: einzelne Geschäftsprozesse oder
Komponenten, Gruppen von Komponenten, Gebäude, Liegenschaften, Organisationseinheiten usw.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Schichtenmodell und Modellierung

Nachfolgend wird die Vorgehensweise der Modellierung für einen Informationsverbund detailliert beschrieben. Da-
bei wird besonderer Wert auf die Randbedingungen gelegt, wann ein einzelner Baustein sinnvollerweise eingesetzt
werden soll und auf welche Zielobjekte er anzuwenden ist.

Bei der Modellierung eines Informationsverbunds nach IT-Grundschutz kann das Problem auftreten, dass es Zielob-
jekte gibt, die mit den existierenden Bausteinen des IT-Grundschutzes nicht hinreichend abgebildet werden kön-
nen. In diesem Fall sollte eine Risikoanalyse durchgeführt werden, wie in der IT-Grundschutz-Methodik beschrie-
ben.

Hinweis:

Mit der Veröffentlichung der ersten Edition des IT-Grundschutz-Kompendiums wurden zunächst die wesentlichen
bzw. die am häufigsten genutzten Bausteine der 15. Ergänzungslieferung der IT-Grundschutz-Kataloge migriert.
Mit der vorliegenden Edition 2019 ist das IT-Grundschutz-Kompendium um weitere Bausteine ergänzt worden. An
einigen Stellen im IT-Grundschutz-Kompendium wird bereits auf Bausteine verwiesen, die noch nicht Bestandteil
der vorliegenden Edition sind, sondern mit den nachfolgenden Editionen nachgeliefert werden. Für Zielobjekte, für
die es im IT-Grundschutz-Kompendium noch keine Bausteine gibt, sollten (soweit vorhanden) zwischenzeitlich die
bestehenden Bausteine der IT-Grundschutz-Kataloge genutzt werden.

2.2 Zuordnung anhand des Schichtenmodells

Bei der Modellierung eines Informationsverbunds ist es zweckmäßig, die Zuordnung der Bausteine anhand des
Schichtenmodells vorzunehmen. Daran anschließend folgt schließlich die Vollständigkeitsprüfung.

Hinter jedem Bausteintitel der folgenden Auflistung ist mit R1, R2 und R3 die vorgeschlagene Reihenfolge für die
Bearbeitung der Bausteine angegeben. Eine detaillierte Beschreibung hierzu findet sich in Kapitel 2.3 Bearbeitungs-
reihenfolge der Bausteine.

Prozess-Bausteine

Mit Prozess-Bausteinen werden alle Aspekte des Informationsverbunds modelliert, die den technischen Kompo-
nenten übergeordnet sind. Diese Aspekte sollten für den gesamten Informationsverbund einheitlich geregelt sein,
so dass die entsprechenden Bausteine in den meisten Fällen nur einmal für den gesamten Informationsverbund
anzuwenden sind. Dem Informationssicherheitsmanagement, der Organisation des IT-Betriebs, der Schulung und
Sensibilisierung des Personals sowie der Detektion und Reaktion auf Sicherheitsvorfälle kommen dabei eine beson-
dere Bedeutung zu. Die Umsetzung der diesbezüglichen Anforderungen ist von grundlegender Bedeutung für den
sicheren Umgang mit geschäftsrelevanten Informationen und die sichere Nutzung von Informations- und Kommu-
nikationstechnik.

ISMS (Sicherheitsmanagement)

Diese Schicht beschäftigt sich mit dem Aufbau, der Aufrechterhaltung und kontinuierlichen Verbesserung eines
Managementsystems für Informationssicherheit und enthält den gleichnamigen Baustein ISMS.1.

• ISMS.1 Sicherheitsmanagement (R1)

Der Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.
Ein funktionierendes Informationssicherheitsmanagement ist die wesentliche Grundlage für die Erreichung ei-
nes angemessenen Sicherheitsniveaus.

ORP (Organisation und Personal)

In dieser Schicht befinden sich Bausteine, die Sicherheitsanforderungen für organisatorische Prozesse innerhalb ei-
ner Institution enthalten. Dies deckt insbesondere auch personalbezogene Aspekte wie Identitätsmanagement und
Schulungen mit ab.

• ORP.1 Organisation (R1)

Der Baustein ORP.1 Organisation muss für jeden Informationsverbund mindestens einmal herangezogen wer-
den. Wenn Teile des vorliegenden Informationsverbunds einer anderen Organisation(-seinheit) zugeordnet sind
und daher anderen Rahmenbedingungen unterliegen, sollte der Baustein auf jede Organisation(-seinheit) ge-
trennt angewandt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



Schichtenmodell und Modellierung

• ORP.2 Personal (R1)

Der Baustein ORP.2 Personal muss für jeden Informationsverbund mindestens einmal herangezogen werden.
Wenn Teile des vorliegenden Informationsverbunds einer anderen Organisation(-seinheit) zugeordnet sind und
daher anderen Rahmenbedingungen unterliegen, sollte der Baustein auf jede Organisation(-seinheit) getrennt
angewandt werden.

• ORP.3 Sensibilisierung und Schulung (R1)

Der Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwen-
den.

• ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement (R1)

Der Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement ist für den gesamten Informationsverbund ein-
mal anzuwenden.

• ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement) (R3)

Der Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement) ist für den gesamten Informations-
verbund einmal anzuwenden.

CON (Konzepte und Vorgehensweisen)

Die Schicht CON befasst sich mit grundlegenden Konzepten und Vorgehensweisen, welche die Basis für Informati-
onssicherheit in einer Institution bilden. Die Bausteine sind daher in der Regel bereichsübergreifend für den gesam-
ten Informationsverbund anzuwenden.

• CON.1 Kryptokonzept (R3)

Der Baustein CON.1 Kryptokonzept ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

• CON.2 Datenschutz (R2)

Der Baustein CON.2 Datenschutz ist einmal für den gesamten Informationsverbund anzuwenden, wenn perso-
nenbezogene oder personenbeziehbare Daten im Informationsverbund verarbeitet werden.

• CON.3 Datensicherungskonzept (R1)

Der Baustein CON.3 Datensicherungskonzept ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

• CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware (R2)

Der Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware ist zumindest einmal für den gesamten Infor-
mationsverbund anzuwenden. Gibt es innerhalb des Informationsverbunds Teilbereiche mit unterschiedlichen
Anforderungen oder Regelungen für die Nutzung von Standardsoftware, sollte CON.4 Auswahl und Einsatz von
Standardsoftware auf diese Teilbereiche jeweils getrennt angewandt werden.

• CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen (R3)

Der Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen ist auf den Informationsverbund
anzuwenden, wenn spezialisierte Anwendungssoftware eingesetzt wird. Hierzu gehört Individualsoftware und
Standardsoftware mit eigenen Anpassungen.

• CON.6 Löschen und Vernichten (R1)

Der Baustein CON.6 Löschen und Vernichten ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

• CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen (R3)

Der Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen ist einmal für den gesamten Informationsver-
bund anzuwenden, wenn Mitarbeiter auf Auslandsreisen gehen oder zeitweise im Ausland tätig sind und dabei
besonders schutzbedürftige Informationen mitgeführt oder verarbeitet werden sollen.

OPS (Betrieb)

Sicherheitsaspekte, die sich auf den Betrieb beziehen, werden in dieser Schicht abgedeckt. Dabei werden neben
dem eigenen Betrieb auch Aspekte des Outsourcings, sowohl als Dienstleister als auch als Kunde betrachtet. Die
Schicht OPS ist zur Übersichtlichkeit in die Teilschichten Eigener IT-Betrieb, Betrieb von Dritten, Betrieb für Dritte
und Betriebliche Aspekte aufgeteilt. Im Themenbereich Kern-IT-Betrieb werden Anforderungen für die wesentli-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Schichtenmodell und Modellierung

chen Kernbereiche eines selbst erbrachten IT-Betriebs aufgestellt. Die entsprechenden Bausteine decken die grund-
legenden Aspekte ab und sind mit hoher Priorität zu betrachten.

Kern-IT-Betrieb

• OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration (R1)

Der Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration ist einmal für den gesamten Informationsverbund
anzuwenden, wenn die IT von der Institution selber administriert wird. Wird die IT von externen Auftragneh-
mern administriert, so muss der Baustein entsprechend für jeden Outsourcing-Dienstleister geprüft werden.

• OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement (R1)

Der Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement ist einmal für den gesamten Informationsverbund
anzuwenden. Das Patchmanagement stellt einen Teilbereich bzw. speziellen Prozess innerhalb des Änderungs-
managements dar, der auf die Aktualisierung von Software zielt und in jedem Fall anzuwenden ist. Aspekte des
Änderungsmanagements sind den Gegebenheiten der Institution entsprechend zu betrachten.

• OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen (R1)

Der Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen ist mindestens einmal für alle IT-Systeme im gesamten
Informationsverbund anzuwenden.

• OPS.1.1.5 Protokollierung (R1)

Der Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

• OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben (R1)

Der Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben ist einmal für den gesamten Informationsverbund anzu-
wenden.

Weiterführende Aufgaben

• OPS.1.2.2 Archivierung (R3)

Der Baustein OPS.1.2.2 Archivierung ist auf den Informationsverbund anzuwenden, wenn aufgrund interner
oder externer Vorgaben eine Langzeitarchivierung elektronischer Dokumente erforderlich ist oder bereits ein
System zur Langzeitarchivierung elektronischer Dokumente betrieben wird.

• OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraustausch (R3)

Der Baustein OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraustausch ist für jede Anwendung einmal heranzuzie-
hen, die als Datenquelle für einen Datenträgeraustausch dient oder auf diesem Wege eingegangene Daten wei-
terverarbeitet.

• OPS.1.2.4 Telearbeit (R3)

Der Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit ist bei jedem Telearbeitsplatz bzw. auf jede entsprechende Gruppe anzuwen-
den.

Betrieb von Dritten

• OPS.2.1 Outsourcing für Kunden (R2)

Der Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden ist für jede Outsourcing-Dienstleistung aus Sicht des Anwenders
separat anzuwenden.

• OPS.2.2 Cloud-Nutzung (R2)

Der Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung ist immer auf einen konkreten Cloud-Dienst anzuwenden. Nutzt eine Ins-
titution einen Verbund von Cloud-Diensten, so sind alle Dienste einzeln zu modellieren. Die Schnittstelle zwi-
schen den Diensten ist ebenfalls Gegenstand des Bausteins und muss für alle Dienste betrachtet werden.

• OPS.2.4 Fernwartung (R3)

Der Baustein OPS.2.4 Fernwartung ist einmal für den gesamten Informationsverbund anzuwenden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



Schichtenmodell und Modellierung

Betrieb für Dritte

• OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister (R3)

Der Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister ist einmal vom Outsourcing-Dienstleister anzuwenden.

DER (Detektion und Reaktion)

In dieser Schicht finden sich Bausteine, die Vorgehensweisen beschreiben, um Sicherheitsvorfälle zu erkennen und
geeignet mit diesen umzugehen. Auch das Thema Sicherheitsüberprüfungen wird geeignet mit entsprechenden
Bausteinen adressiert. Die Schicht DER umfasst die Teilschichten Detektion von Sicherheitsvorfällen, Security Inci-
dent Management, Sicherheitsüberprüfungen und Notfallmanagement.

Detektion von Sicherheitsvorfällen

• DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen (R2)

Der Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen ist für den gesamten Informationsverbund
einmal anzuwenden.

Security Incident Management

• DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen (R2)

Der Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen ist für den gesamten Informationsverbund einmal
anzuwenden.

• DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik (R3)

Der Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwen-
den.

• DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle (APT-Responder) (R3)

Der Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle (APT-Responder) ist immer dann anzuwen-
den, wenn der reguläre und sichere Betriebszustand eines Informationsverbunds nach einem APT-Vorfall wieder-
hergestellt werden soll und hierfür IT-Systeme bereinigt werden sollen.

Sicherheitsüberprüfungen

• DER 3.1 Audits und Revisionen (R3)

Der Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen ist einmal für den gesamten Informationsverbund anzuwenden.

• DER 3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision (R3)

Der Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision muss von Institutionen angewendet wer-
den, die aufgrund von Gesetzen, Vorschriften oder Verträgen verpflichtet sind, IS-Revisionen auf Basis des Leit-
fadens IS-Revision durchzuführen. Der Baustein ist einmal auf den gesamten Informationsverbund anzuwenden.

Notfallmanagement

• DER.4 Notfallmanagement (R3)

Der Baustein DER.4 Notfallmanagement ist einmal für den gesamten Informationsverbund anzuwenden.

System-Bausteine

System-Bausteine adressieren Sicherheitsaspekte von spezifischen Komponenten und können somit auf relevante
Zielobjekte des Informationsverbunds modelliert werden. Beispiele hierfür sind IT-Systeme, ICS-Komponenten, Ge-
bäude, Anwendungen etc.

APP (Anwendungen)

In der Schicht APP (Anwendungen) des zu modellierenden Informationsverbunds erfolgt die Nachbildung der An-
wendungen. Moderne Anwendungen beschränken sich nur selten auf ein einzelnes IT-System. Insbesondere be-
hörden- bzw. unternehmensweite Kernanwendungen sind in der Regel als Client-Server-Applikationen realisiert.
In vielen Fällen greifen Server selbst wieder auf andere, nachgeschaltete Server, z. B. Datenbanksysteme, zu. Die
Sicherheit der Anwendungen muss daher unabhängig von den IT-Systemen und Netzen betrachtet werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Schichtenmodell und Modellierung

Die Schicht APP umfasst die Teilschichten Client-Anwendungen, Verzeichnisdienste, Netzbasierte Anwendungen,
Business-Anwendungen und Groupware bzw. Kommunikation.

Client-Anwendungen

• APP.1.1 Office-Produkte (R2)

Der Baustein APP.1.1 Office-Produkte ist einmal für den gesamten Informationsverbund anzuwenden, wenn auf
den eigenen IT-Systemen, z. B. auf Clients oder Terminalservern, Office-Produkte wie Textverarbeitung oder Ta-
bellenkalkulation eingesetzt werden.

• APP.1.2 Web-Browser (R2)

Der Baustein APP.1.2 Web-Browser ist für alle IT-Systeme innerhalb des Informationsverbundes anzuwenden,
auf denen Web-Browser eingesetzt werden.

• APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) (R2)

Der Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) ist für alle mobilen Endgeräte der Institution anzuwenden,
wenn darauf Apps eingesetzt werden. Zusätzlich sind dabei die Bausteine für die verwendeten mobilen Betriebs-
systeme zu betrachten. Anwendungsspezifische Aspekte von Apps sind nicht Gegenstand des Bausteins zu mo-
bilen Anwendungen, sondern werden entsprechend in den weiteren Bausteinen der Schicht APP behandelt.

Verzeichnisdienste

• APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst (R2)

Der Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst sollte, unabhängig vom gewählten Produkt, auf jeden Ver-
zeichnisdienst einmal angewandt werden.

• APP.2.2 Active Directory (R2)

Der Baustein APP.2.2 Active Directory ist für den Informationsverbund anzuwenden, wenn in der Institution Mi-
crosofts Active Directory, etwa innerhalb einer Windows-Domäne, eingesetzt wird. Gibt es mehrere getrennte
Instanzen von Active Directory, so ist der Baustein entsprechend mehrfach anzuwenden. In der Regel ist der Bau-
stein gemeinsam mit den Bausteinen zu Windows Server sowie zum APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst an-
zuwenden.

• APP.2.3 OpenLDAP (R2)

Der Baustein APP.2.3 OpenLDAP ist für den Informationsverbund anzuwenden, wenn in der Institution
OpenLDAP eingesetzt wird. Gibt es mehrere getrennte Instanzen von OpenLDAP, so ist der Baustein entspre-
chend mehrfach anzuwenden. Allgemeine Sicherheitsempfehlungen zu Verzeichnisdiensten befinden sich im
Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst und müssen zusätzlich berücksichtigt werden. Die dort be-
schriebenen Anforderungen werden im vorliegenden Baustein konkretisiert und ergänzt.

Netzbasierte Dienste

• APP.3.1 Webanwendungen (R2)

Der Baustein APP.3.1 Webanwendungen ist auf jeden als Webanwendung ausgelegten Web-Dienst (z. B. Intra-
net oder Internet) des betrachteten Informationsverbunds anzuwenden.

• APP.3.2 Webserver (R2)

Der Baustein APP.3.2 Webserver ist auf jeden WWW-Dienst (z. B. Intranet oder Internet) des betrachteten Infor-
mationsverbunds anzuwenden.

• APP.3.3 Fileserver (R2)

Der Baustein APP.3.3 Fileserver ist auf jeden Fileserver des betrachteten Informationsverbunds anzuwenden.

• APP.3.4 Samba (R2)

Der Baustein APP.3.4 Samba ist auf jeden Samba-Server des betrachteten Informationsverbunds anzuwenden.

• APP 3.6 DNS-Server (R2)

Der Baustein APP.3.6 DNS-Server ist auf jeden im Informationsverbund betriebenen DNS-Server bzw. auf jede
Gruppe von DNS-Servern anzuwenden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



Schichtenmodell und Modellierung

Business-Anwendungen

• APP.4.2 SAP-ERP-System (R2)

Der Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System ist auf jedes SAP-ERP-System anzuwenden.

• APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme (R2)

Der Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme ist auf jedes relationale Datenbanksystem bzw. auf jede
Gruppe von relationalen Datenbanksystemen einmal anzuwenden.

• APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung (R2)

Der Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung ist immer dann anzuwenden, wenn Eigenentwicklungen in
der Programmiersprache ABAP erstellt werden.

Groupware und Kommunikation

• APP.5.1 Allgemeine Groupware (R2)

Der Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware ist auf jedes E-Mail-System (intern oder extern) des betrachteten
Informationsverbunds anzuwenden.

• APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook (R2)

Der Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook ist, zusätzlich zum Baustein APP.5.1 Allgemeine Group-
ware, auf jedes Workgroup- oder E-Mail-System anzuwenden, das auf Microsoft Exchange bzw. Outlook ba-
siert.

SYS (IT-Systeme)

Sicherheitsaspekte, die sich auf IT-Systeme beziehen, werden in dieser Schicht abgedeckt. Die Schicht SYS ist zur
Übersichtlichkeit nach Servern, Deskop-Systemen, Mobile Devices und sonstigen Systemen sortiert. Bei letzteren
handelt es sich in der Regel um IT-Systeme mit besonderen Funktionen, auf denen kein gängiges Betriebssystem
installiert werden kann. Entsprechend den Einsatzumgebungen sind die Bausteine auf die jeweiligen IT-Systeme im
Informationsverbund anzuwenden.

Die Bausteine des Bereichs IT-Systeme können sowohl auf einzelne IT-Systeme als auch auf Gruppen solcher IT-Sys-
teme angewandt werden. Dies wird im Folgenden nicht mehr gesondert hervorgehoben.

Server

• SYS.1.1 Allgemeiner Server (R2)

Der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server ist auf jedes IT-System anzuwenden, das Dienste (z. B. Datei- oder
Druckdienste) als Server im Netz anbietet.

• SYS.1.2.2 Windows Server 2012 (R2)

Der Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 ist auf jeden Server anzuwenden, der mit diesem Betriebssystem
arbeitet. Für jeden Server muss neben dem Betriebssystem-spezifischen Baustein immer auch der Baustein
SYS.1.1 Allgemeiner Server angewendet werden, da in diesem Baustein die plattformunabhängigen Sicher-
heitsaspekte für Server zusammengefasst sind.

• SYS.1.3 Server unter Unix (R2)

Der Baustein SYS.1.3 Server unter Unix ist auf jeden Server anzuwenden, der mit diesem Betriebssystem arbei-
tet. Für jeden Server muss neben dem Betriebssystem-spezifischen Baustein immer auch der Baustein SYS.1.1
Allgemeiner Server angewendet werden, da in diesem Baustein die plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte
für Server zusammengefasst sind.

• SYS.1.5 Virtualisierung (R2)

Der Baustein SYS.1.5 Virtualisierung ist auf jeden Virtualisierungsserver bzw. auf jede Gruppe von Virtualisie-
rungsservern anzuwenden.

• SYS.1.7 IBM Z-System (R2)

Der Baustein SYS.1.7 IBM Z-System ist auf jeden physischen oder virtuellen Server anzuwenden, der mit dem
Betriebssystem IBM z/OS arbeitet. Für jeden Server muss neben dem Betriebssystem-spezifischen Baustein im-

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Schichtenmodell und Modellierung

mer auch der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server angewendet werden, da in diesem Baustein die plattformun-
abhängigen Sicherheitsaspekte für Server zusammengefasst sind.

• SYS.1.8 Speicherlösungen (R2)

Der Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen ist immer dann anzuwenden, wenn zentrale Speicherlösungen einge-
setzt werden. Typische Zielobjekte für diesen Baustein sind NAS-Systeme (Network Attached Storage), SAN-Sys-
teme (Storage Area Networks), Hybrid Storage, Objekt Storage und Cloud Storage.

Desktop-Systeme

• SYS.2.1 Allgemeiner Client (R2)

Der Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client ist auf jeden Client anzuwenden. Clients sind Arbeitsplatz-Computer,
die regelmäßig oder zumindest zeitweise in einem Netz betrieben werden (im Gegensatz zu Einzelplatz-Syste-
men).

• SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 (R2)

Der Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 ist für jeden Client bzw. jede Gruppe von Clients im Informa-
tionsverbund anzuwenden, auf denen das Betriebssystem Windows 8.1 von Microsoft eingesetzt wird. Für je-
den Client muss neben dem Betriebssystem-spezifischen Baustein immer auch der Baustein SYS.2.1 Allgemeine
Clients angewendet werden, da in diesem Baustein die plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte für Clients
zusammengefasst sind.

• SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 (R2)

Der Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 ist für jeden Client bzw. jede Gruppe von Clients im Informati-
onsverbund anzuwenden, auf denen das Betriebssystem Windows 10 von Microsoft eingesetzt wird. Für jeden
Client muss neben dem Betriebssystem-spezifischen Baustein immer auch der Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Cli-
ent angewendet werden, da in diesem Baustein die plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte für Clients zu-
sammengefasst sind.

• SYS.2.3 Clients unter Unix (R2)

Der Baustein SYS.2.3 Clients unter Unix ist für jeden Client bzw. jede Gruppe von Clients im Informationsver-
bund anzuwenden, auf denen das Betriebssystem Unix eingesetzt wird. Für jeden Client muss neben dem Be-
triebssystem-spezifischen Baustein immer auch der Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client angewendet werden,
da in diesem Baustein die plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte für Clients zusammengefasst sind.

• SYS.2.4 Clients unter macOS (R2)

Der Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS ist für jeden Client bzw. jede Gruppe von Clients im Informationsver-
bund anzuwenden, auf denen das Betriebssystem macOS eingesetzt wird. Für jeden Client muss neben dem
Betriebssystem-spezifischen Baustein immer auch der Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client angewendet werden,
da in diesem Baustein die plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte für Clients zusammengefasst sind.

Mobile Devices

• SYS.3.1 Laptops (R2)

Der Baustein SYS.3.1 Laptops ist auf jeden mobilen Computer (Laptop) anzuwenden.

• SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets (R2)

Der Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets ist immer dann anzuwenden, wenn in der Institu-
tion Endgeräte dienstlich eingesetzt werden, die auf mobilen Betriebssystemen wie z. B. Android oder iOS basie-
ren. Der Baustein fasst die plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte für die spezifischen Bausteine für solche
mobilen Endgeräte zusammen. Bei Smartphones sowie Tablets mit Mobilfunk- bzw. Telefoniefunktion ist zusätz-
lich der Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon anzuwenden.

• SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) (R2)

Der Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) ist immer dann anzuwenden, wenn in der Institu-
tion mobile Endgeräte wie Smartphones und Tablets zentral mithilfe eines Mobile Device Managements (MDM)
verwaltet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



Schichtenmodell und Modellierung

• SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) (R2)

Der Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) ist für alle Endgeräte anzuwenden, auf denen in der Institution das
Betriebssystem iOS von Apple dienstlich eingesetzt wird. Zu diesen Geräten gehören vorwiegend iPhones und
iPads. Für jedes auf iOS basierende Endgerät muss neben dem Betriebssystem-spezifischen Baustein immer auch
der Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets angewendet werden, da in diesem Baustein die
plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte zusammengefasst sind.

• SYS.3.2.4 Android (R2)

Der Baustein SYS.3.2.4 Android ist für jedes Zielobjekt oder jede Zielobjektgruppe mit dem Betriebssystem An-
droid anzuwenden. Für jedes auf Android basierende Endgerät muss neben dem Betriebssystem-spezifischen
Baustein immer auch der Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets angewendet werden, da in
diesem Baustein die plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte zusammengefasst sind.

• SYS.3.3 Mobiltelefon (R2)

Der Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon ist immer dann anzuwenden, wenn in der Institution Mobiltelefone dienst-
lich eingesetzt werden. Wenn es sich bei den Endgeräten um Smartphones handelt, müssen auch der Baustein
SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets und der entsprechende Betriebssystem-spezifische Baustein,
wie SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) oder SYS.3.2.4 Android, angewendet werden.

• SYS.3.4 Mobile Datenträger (R2)

Der Baustein SYS.3.4 Mobile Datenträger ist für jeden mobilen Datenträger des Informationsverbundes bzw. für
jede Gruppe mobiler Datenträger anzuwenden.

Sonstige Systeme

• SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte (R2)

Der Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte ist für jeden Drucker, Kopierer oder jedes Mul-
tifunktionsgerät im Informationsverbund bzw. für jede Gruppe hiervon anzuwenden. Als Multifunktionsgeräte
werden dabei Geräte bezeichnet, die mehrere verschiedene papierverarbeitende Funktionen bieten, etwa Dru-
cken, Kopieren und Scannen oder auch Fax-Dienste.

• SYS.4.3 Eingebettete Systeme (R2)

Der Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme ist immer dann anzuwenden, wenn eingebettete Systeme verwen-
det werden. Als eingebettete Systeme werden hierbei informationsverarbeitende Systeme bezeichnet, die in ein
größeres, in der Regel komplexes System integriert sind, dort Steuerungs-, Regelungs- und Datenverarbeitungs-
aufgaben übernehmen und dabei oft nicht direkt vom Benutzer wahrgenommen werden.

• SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät (R2)

Der Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät ist auf jedes Gerät mit Funktionalitäten aus dem Bereich Internet
of Things (IoT) bzw. auf jede entsprechende Gruppe anzuwenden. Dies sind im Gegensatz zu „klassischen“ IT-
Systemen „intelligente“ Gegenstände, die zusätzliche „smarte“ Funktionen enthalten.

IND (Industrielle IT)

Die Bausteine dieser Schicht enthalten Anforderungen für IT-Systeme und ICS-Komponenten, die in industriellen
und Produktionsbereichen eingesetzt werden. Die Schicht IND ist in die drei Teilschichten Betriebs- und Steuerungs-
technik, ICS-Komponenten und Produktionsnetze eingeteilt.

Betriebs- und Steuerungstechnik

• IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik (R2)

Der Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik ist einmal für jeden Bereich mit Betriebstechnik (englisch
Operational Technology, OT) innerhalb des Informationsverbundes anzuwenden.

ICS-Komponenten

• IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente (R2)

Der Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente ist für alle Komponenten der industriellen Steuerung anzu-
wenden. Hinzu kommen die spezifischen Bausteine für die einzelnen Zielobjekte bzw. Zielobjektgruppen.

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Schichtenmodell und Modellierung

• IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) (R2)

Der Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) ist auf jede SPS-Komponente bzw. jede Gruppe
hiervon anzuwenden.

• IND.2.3 Sensoren und Aktoren (R2)

Der Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren ist auf Sensoren und Aktoren bzw. jede Gruppe hiervon anzuwen-
den.

• IND 2.4 Maschine (R2)

Der Baustein IND.2.4 Maschine ist auf jede Maschine bzw. jede Gruppe von Maschinen anzuwenden.

• IND.2.7 Safety Instrumented Systems (R2)

Der Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems ist auf jede SIS-Komponente bzw. jede Gruppe hiervon anzu-
wenden.

NET (Netze und Kommunikation)

In dieser Schicht werden Sicherheitsaspekte in Netzen behandelt, die nicht primär an bestimmten IT-Systemen (z. B.
Servern) festgemacht werden können. Vielmehr geht es im Wesentlichen um Sicherheitsaspekte, die sich auf die
Netzverbindungen und die Kommunikation zwischen den IT-Systemen beziehen.

Um die Komplexität zu verringern, kann es sich als sinnvoll erweisen, bei der Modellierung statt des Gesamtnetzes
Teilbereiche jeweils einzeln zu betrachten. Die hierzu erforderliche Aufteilung des Gesamtnetzes in Teilnetze sollte
anhand der Kriterien erfolgen, die im Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design definiert worden sind.

Die Schicht Netze und Kommunikation ist zur Übersichtlichkeit nach Netzen, Funknetzen, Netzkomponenten und
Telekommunikation sortiert.

Netze

• NET.1.1 Netzarchitektur und -design (R2)

Der Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design ist auf das Gesamtnetz einer Institution (inklusive Teilnetze)
anzuwenden.

• NET.1.2 Netzmanagement (R2)

Der Baustein NET.1.2 Netzmanagement ist auf jedes Netzmanagement-System anzuwenden, das im vorliegen-
den Informationsverbund eingesetzt wird.

Funknetze

• NET.2.1 WLAN-Betrieb (R2)

Der Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb ist auf alle Kommunikationsnetze anzuwenden, die gemäß der Standard-
reihe 802.11 und deren Erweiterungen aufgebaut und betrieben werden.

• NET.2.2 WLAN-Nutzung (R2)

Der Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung ist immer dann anzuwenden, wenn WLANs genutzt werden.

Netzkomponenten

• NET.3.1 Router und Switches (R2)

Der Baustein NET.3.1 Router und Switches ist in jedem aktiven Netz, das im vorliegenden Informationsverbund
eingesetzt wird, anzuwenden.

• NET.3.2 Firewall (R2)

Der Baustein NET.3.2 Firewall ist immer anzuwenden, wenn unterschiedlich vertrauenswürdige Netze gekoppelt
werden. Ein typischer Anwendungsfall ist die Absicherung einer Außenverbindung (z. B. beim Übergang eines
internen Netzes zum Internet oder bei Anbindungen zu Netzen von Geschäftspartnern). Aber auch bei einer
Kopplung von zwei organisationsinternen Netzen mit unterschiedlich hohem Schutzbedarf ist der Baustein an-
zuwenden, z. B. bei der Trennung des Bürokommunikationsnetzes vom Netz der Entwicklungsabteilung, wenn
dort besonders vertrauliche Daten verarbeitet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 11



Schichtenmodell und Modellierung

• NET.3.3 VPN (R2)

Der Baustein NET.3.3 VPN ist für jede Art von Fernzugriffen auf den Informationsverbund, also interne Netze
oder IT-Systeme, einmal anzuwenden. Hierzu gehören Verbindungen über Datennetze, wie z. B. Site-to-Site-,
End-to-End- oder Remote-Access-VPNs, und über Telekommunikationsverbindungen, wie z. B. analoge Wähllei-
tungen, ISDN- der Mobiltelefonie.

Telekommunikation

• NET.4.1 TK-Anlagen (R2)

Der Baustein NET.4.1 TK-Anlagen ist auf jede TK-Anlage bzw. auf jede entsprechende Gruppe anzuwenden.

• NET.4.2 VoIP (R2)

Der Baustein NET.4.2 VoIP ist auf alle Kommunikationsnetze anzuwenden, in denen VoIP eingesetzt wird. Tau-
schen leitungsvermittelnde TK-Anlagen Informationen untereinander über ein Datennetz aus, ist der Baustein
NET.4.2 VoIP ebenfalls anzuwenden.

• NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver (R2)

Der Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver ist für jedes Faxgerät und jeden Faxserver im Informationsverbund
bzw. in jeder Gruppe hiervon anzuwenden.

INF (Infrastruktur)

Die für den vorliegenden Informationsverbund relevanten baulichen Gegebenheiten werden mithilfe der Bausteine
aus der Schicht Infrastruktur modelliert. Jedem Gebäude, Raum oder Schutzschrank (bzw. Gruppen dieser Kompo-
nenten) wird dabei der entsprechende Baustein aus dem IT-Grundschutz-Kompendium zugeordnet.

• INF.1 Allgemeines Gebäude (R2)

Der Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude ist für jedes Gebäude bzw. jede Gebäudegruppe einmal anzuwenden.

• INF.2 Rechenzentrum (R2)

Der Baustein INF.2 Rechenzentrum ist auf jedes Rechenzentrum und jeden Serverraum anzuwenden.

Hinweis: Das BSI hat die Begriffe „Rechenzentrum“ und „Serverraum“ neu gefasst. Dabei ist auf den bisherigen
Ansatz verzichtet worden, Rechenzentren und Serverräume über die getroffenen Maßnahmen, Organisationsfor-
men oder Betriebsgrößen zu unterscheiden. Die neue Definition für Rechenzentren orientiert sich ausschließlich an
der Bedeutung der IT-Struktur für die Aufgabenerfüllung der nutzenden Institution und steht damit im methodi-
schen Einklang mit der DIN EN 50600. Details zur Unterscheidung finden sich im Baustein INF.2 Rechenzentrum.

• INF.3 Elektrotechnische Verkabelung (R2)

Der Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung ist in der Regel einmal pro Gebäude bzw. Gebäudegruppe
anzuwenden (zusätzlich zum Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude). Darüber hinaus kann der Baustein INF.3
Elektrotechnische Verkabelung auch für einzelne Räume bzw. Raumgruppen, wie beispielsweise Rechenzent-
ren, angewendet werden, wenn diese Besonderheiten im Bezug auf die elektrotechnische Verkabelung aufwei-
sen. Für die IT-Verkabelung ist zusätzlich der Baustein INF.4 IT-Verkabelung anzuwenden.

• INF.4 IT-Verkabelung (R2)

Der Baustein INF.4 IT-Verkabelung ist in der Regel einmal pro Gebäude bzw. Gebäudegruppe anzuwenden (zu-
sätzlich zum Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude). Darüber hinaus kann der Baustein INF.4 IT-Verkabelung auch
für einzelne Räume bzw. Raumgruppen, wie z. B. Rechenzentren, angewendet werden, wenn diese Besonder-
heiten im Bezug auf die IT-Verkabelung aufweisen. Für die elektrotechnische Verkablung ist zusätzlich der Bau-
stein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung anzuwenden.

• INF.6 Datenträgerarchiv (R2)

Der Baustein INF.6 Datenträgerarchiv ist auf jeden Raum bzw. jede Gruppe einmal anzuwenden, in denen Da-
tenträger archiviert werden.

• INF.7 Büroarbeitsplatz (R2)

Der Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz ist auf jeden Raum bzw. jede Gruppe von Räumen anzuwenden, in denen
sich Mitarbeiter aufhalten, um dort ihre Aufgaben zu erledigen.

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Schichtenmodell und Modellierung

• INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz (R2)

Der Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz ist auf jeden häuslichen Arbeitsplatz bzw. jede Gruppe einmal anzu-
wenden.

• INF.9 Mobiler Arbeitsplatz (R2)

Der Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz ist immer dann anzuwenden, wenn Mitarbeiter häufig nicht mehr nur
innerhalb der Räumlichkeiten der Institution arbeiten, sondern an wechselnden (mobilen) Arbeitsplätzen außer-
halb. Typische Zielobjekte für den Baustein sind Laptops.

• INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsraum (R2)

Der Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume ist auf jeden solchen Raum bzw. jede
Gruppe (falls entsprechende Gruppen definiert wurden) einmal anzuwenden.

2.3 Bearbeitungsreihenfolge der Bausteine

Um grundlegende Risiken abzudecken und eine ganzheitliche Informationssicherheit aufzubauen, müssen die es-
sentiellen Sicherheitsanforderungen frühzeitig erfüllt und entsprechende Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt wer-
den. Daher wird im IT-Grundschutz mit R1, R2 und R3 eine Reihenfolge für die umzusetzenden Bausteine vorge-
schlagen (siehe Kapitel 2.2 Zuordnung anhand des Schichtenmodells).

• R1: Diese Bausteine sollten vorrangig umgesetzt werden, da sie die Grundlage für einen effektiven Sicherheits-
prozess bilden.

• R2: Diese Bausteine sollten als nächstes umgesetzt werden, da sie in wesentlichen Teilen des Informationsver-
bundes für nachhaltige Sicherheit erforderlich sind.

• R3: Diese Bausteine werden zur Erreichung des angestrebten Sicherheitsniveaus ebenfalls benötigt und müssen
umgesetzt werden, es wird aber empfohlen, diese erst nach den anderen Bausteinen zu betrachten.

Mit R1 sind die Bausteine gekennzeichnet, die notwendig sind, um ein grundlegendes Sicherheitsgerüst zu errei-
chen. Es handelt sich um die folgenden Bausteine:

• ISMS Sicherheitsmanagement

• ORP.1 bis ORP.4 aus ORP Organisation und Personal

• CON.3 und CON.6 aus CON Konzepte und Vorgehensweisen

• alle Bausteine aus OPS.1.1 Kern-IT-Betrieb.

Die im zweiten und dritten Schritt umzusetzenden Bausteine (R2 und R3) finden sich in allen anderen Schichten
des IT-Grundschutz-Kompendiums.

Diese Kennzeichnung zeigt nur die sinnvolle zeitliche Reihenfolge für die Umsetzung der Anforderungen des jewei-
ligen Bausteins auf und stellt keine Gewichtung der Bausteine untereinander dar. Grundsätzlich müssen alle für
den jeweiligen Informationsverbund relevanten Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums umgesetzt werden.

Die Kennzeichnung der Bausteine stellt außerdem nur eine Empfehlung dar, in welcher Reihenfolge die verschiede-
nen Bausteine sinnvoll umgesetzt werden könnten. Jede Institution kann hier eine abweichende, für sich sinnvolle,
Reihenfolge festlegen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 13



Schichtenmodell und Modellierung

14 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Rollen

3 Rollen

In den Anforderungen werden neben der eigentlichen Empfehlung beispielhaft Verantwortliche für die Initiierung
bzw. für die Erfüllung dieser Anforderung genannt. Da die Bezeichnungen der hier als Verantwortliche genannten
Personen oder Rollen nicht in allen Organisationen einheitlich sind, wird für eine leichtere Zuordnung in diesem
Kapitel eine kurze Beschreibung der wesentlichen Rollen dargestellt.

Administrator

Ein Administrator ist zuständig für Einrichtung, Betrieb, Überwachung und Wartung eines IT-Systems.

Änderungsmanager

Der Änderungsmanager (Change Manager) hat die Aufgabe, ein effizientes und effektives Patch- und Änderungs-
management zu betreiben. Aufgabe des Änderungsmanagers ist es, verändernde Eingriffe in Anwendungen, Infra-
struktur, Dokumentationen, Prozesse und Verfahren steuer- und kontrollierbar zu gestalten.

Anforderungsmanager (Compliance Manager)

Der Anforderungsmanager (Compliance Manager) ist verantwortlich dafür, die für die Institution relevanten gesetz-
lichen, vertraglichen und sonstigen Vorgaben zu identifizieren und deren Einhaltung zu prüfen.

Archivverwalter

Der Archivverwalter ist für die Aufgaben Einrichtung, Betrieb, Überwachung und Wartung eines Archivsystems auf
fachlicher Ebene zuständig.

Auditteam

Das Auditteam besteht aus Auditoren und Fachexperten, die den Auditteamleiter insbesondere fachlich während
eines Audits unterstützen.

Auditteamleiter

Der Auditteamleiter ist für die korrekte Durchführung eines Audits verantwortlich. Bei einer ISO 27001 Zertifizie-
rung auf Basis von IT-Grundschutz ist der Auditteamleiter der Hauptansprechpartner seitens der Institution und der
Zertifizierungsstelle des BSI.

Bauleiter

Ein Bauleiter ist für die Umsetzung von Baumaßnahmen zuständig.

Benutzer

Ein Benutzer ist ein Mitarbeiter des Unternehmens bzw. der Behörde, der informationstechnische Systeme im Rah-
men der Erledigung seiner Aufgaben benutzt.

IT-Benutzer und Benutzer sind hierbei als Synonyme zu betrachten, da heutzutage nahezu jeder Mitarbeiter eines
Unternehmens bzw. einer Behörde informationstechnische Systeme während der Erledigung seiner Aufgaben be-
nutzt.

Bereichssicherheitsbeauftragter

Der Bereichssicherheitsbeauftragte ist für alle Sicherheitsbelange der Geschäftsprozesse, Anwendungen und IT-Sys-
teme in seinem Bereich (z. B. Abteilung oder Außenstelle) verantwortlich. Je nach Größe des zu betreuenden Be-
reichs kann die Aufgabe des Bereichssicherheitsbeauftragten von einer Person übernommen werden, die bereits
mit ähnlichen Aufgaben betreut ist.

Beschaffer

Dies bezeichnet einen Mitarbeiter der Beschaffungsstelle, dessen Aufgabe die Beschaffung von Betriebsmitteln
oder IT-Systemen ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



Rollen

Beschaffungsstelle

Die Beschaffungsstelle initiiert und überwacht Beschaffungen. Öffentliche Einrichtungen wickeln ihre Beschaffun-
gen nach vorgeschriebenen Verfahren ab.

Betriebsleiter

Der Betriebsleiter ist allgemein für die Sicherheit im Betrieb verantwortlich.

Im Kontext von Safety Instrumented Systems (SIS) steht bei der „Sicherheit im Betrieb“ die Sicherheit für Anlagen,
die Gesundheit von Menschen und der Umwelt im Fokus. Der Betriebsleiter ist außerdem dafür verantwortlich,
Risiken aus der Informationssicherheit für die Integrität der SIS zu beurteilen und dem Stand der Technik entspre-
chende Maßnahmen zu ergreifen. Insbesondere ist er dafür verantwortlich, die Betriebsmannschaft für die Belange
der Informationssicherheit zu schulen.

Brandschutzbeauftragter

Ein Brandschutzbeauftragter ist Ansprechpartner und Verantwortlicher in allen Fragen des Brandschutzes. Er ist
u. a. zuständig für die Erstellung von Brandrisikoanalysen, Aus- und Fortbildung der Beschäftigten zum Brand-
schutz, teilweise auch für Wartung und Instandhaltung der Brandschutzeinrichtungen.

Datenschutzbeauftragter

Ein Datenschutzbeauftragter ist eine von der Behörden- bzw. Unternehmensleitung bestellte Person, die auf den
datenschutzrechtlich korrekten bzw. gesetzeskonformen Umgang mit personenbezogenen Daten im Unterneh-
men bzw. in der Behörde hinwirkt.

Entwickler

Mit Entwickler wird im Kontext des IT-Grundschutzes eine Person bezeichnet, die bei Planung, Entwicklung, Test
oder Pflege von Software, Hardware oder ganzen Systemen mitarbeitet.

Im IT-Grundschutz werden unter der Rolle Entwickler verschiedene weitere Rollen zusammengefasst, wie z. B. Soft-
ware-Architekt, Software-Designer, Software-Entwickler, Programmierer und Tester.

Ermittler

Bezeichnet die Person, die alle Tätigkeiten in einem Ermittlungsverfahren durchführt, wie z. B. Vorbereitungen,
Analysen und Dokumentationen.

Ermittlungsleiter

Hiermit ist die Person gemeint, die für die Planung der Vorgehensweise und allen Tätigkeiten in einem Ermittlungs-
verfahren verantwortlich ist, wie z. B. Vorbereitungen, Analysen und Dokumentation.

Errichterfirma

Es handelt sich hierbei um ein Unternehmen, das Gewerke oder aber auch Gebäude erstellt.

Fachabteilung

Eine Fachabteilung ist ein Teil einer Behörde bzw. eines Unternehmens, welche fachspezifische Aufgaben zu erledi-
gen hat. Bei Bundes- und Landesbehörden ist eine Abteilung die übergeordnete Organisationsform mehrerer Refe-
rate, die inhaltlich zusammengehören.

Fachverantwortliche

Der Fachverantwortliche ist inhaltlich für ein oder mehrere Geschäftsprozesse oder Fachverfahren verantwortlich
(so ist z. B. der Leiter des Referats „Vertrieb“ der Fachverantwortliche für die Anwendung „automatisierter Ver-
trieb“).

Fax-Verantwortlicher

Der Fax-Verantwortliche ist zuständig für den ordnungsgemäßen Betrieb und die Instandhaltung von Faxgeräten
und Faxservern sowie für die im Kontext der Fax-Nutzung anfallenden Aufgaben.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Rollen

Haustechnik

Haustechnik bezeichnet die Organisationseinheit, die sich um die Einrichtungen der Infrastruktur in einem Ge-
bäude oder in einer Liegenschaft kümmert. Betreute Gewerke können dabei z. B. sein: Elektrotechnik, Melde- und
Steuerungstechnik, Sicherungstechnik, IT-Netze (Physikalischer Teil), Heizungs- und Sanitärtechnik, Aufzüge etc.

Hersteller

Unter „Hersteller“ sind allgemein Personen und Organisationen zu verstehen, die mit der Entwicklung, der Herstel-
lung und dem Vertrieb von Produkten beschäftigt sind.

Die Verantwortung des Herstellers hinsichtlich der Informationssicherheit besteht darin,

• Anforderungen aus der Informationssicherheit bereits bei der Entwicklung eines Produktes zu berücksichtigen
(Security by Design).

• das Produkt in sicherem Zustand auszuliefern. Es soll nicht erst durch zusätzlich notwendige Maßnahmen (z. B.
Konfigurationsmaßnahmen) sicher gemacht werden (Security by Default).

• über den gesamten Produktlebenszyklus hinweg zeitnah Informationen bereit zu stellen, die für Planung und
Betrieb relevant sind. Dazu zählen insbesondere Informationen zu Schwachstellen und Gefährdungen, sowie
Anleitungen zur sicheren Planung und Betrieb.

• über den gesamten Produktlebenszyklus hinweg Dienstleistungen bereitzustellen, die den Betreiber des Pro-
dukts bei Sicherheitsvorfällen unterstützen.

• über die oben genannten Punkte aussagekräftige Dokumentationen zu erarbeiten und dem Kunden bereitzu-
stellen.

Für den Bereich der SIS-Produkte (Safety Instrumented Systems) beschreiben NAMUR NA 153, IEC 62443-4-1 und
IEC 62443-4-2 Anforderungen an Personen und Organisationen, die mit der Entwicklung von SIS betraut sind.

ICS-Administrator

Ein ICS-Administrator ist für Einrichtung, Betrieb, Überwachung und Wartung der ICS-Systeme zuständig.

ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Ein ICS-Informationssicherheitsbeauftragter (oft auch Industrial Security Officer genannt) ist eine von der Instituti-
onsleitung benannte Person, die im Auftrag der Leitungsebene dafür sorgt, dass die speziellen Anforderungen im
Bereich der industriellen Steuerung abgedeckt sind und die Sicherheitsorganisation aus dem Bereich ICS in das Ge-
samt-ISMS eingebunden ist.

Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Ein ISB ist eine von der Behörden- bzw. Unternehmensleitung ernannte Person, die im Auftrag der Leitungsebene
die Aufgabe Informationssicherheit koordiniert und innerhalb der Behörde bzw. des Unternehmens vorantreibt.

Innerer Dienst

Der Innere Dienst ist eine Organisationseinheit, die alle zentralen Dienste für die Mitarbeiter koordiniert, z. B. Post-
stelle, Kopierer, Fahrdienst, Botendienst, Beseitigung technischer Störungen, Gebäudereinigung, Bereitstellung von
Betriebsmitteln etc.

Institutionsleitung

Dies bezeichnet die Leitungsebene der Institution.

ISB Outsourcing-Dienstleister

Der ISB Outsourcing-Dienstleister ist der ISB des beauftragten Outsourcing-Dienstleisters. Er ist eine von der Institu-
tionsleitung des Outsourcing-Dienstleisters ernannte Person, die im Auftrag unter anderem die Informationssicher-
heit mit dem ISB des Outsourcing-Kunden vorantreibt.

ISB Outsourcing-Kunde

Der ISB Outsourcing-Kunde ist der ISB der eigenen Institution, die Outsourcing nutzt. Er steht bei Outsourcing in
Kontakt mit dem ISB des Outsourcing-Dienstleisters.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



Rollen

IS-Management-Team

Das IS-Management-Team unterstützt den ISB, indem es übergreifende Maßnahmen in der Gesamtorganisation
koordiniert, Informationen zusammenträgt und Kontrollaufgaben durchführt.

IS-Revisionsteam

Das IS-Revisionsteam besteht aus IS-Revisoren und Fachexperten, die den Verantwortlichen für die IS-Revision ins-
besondere fachlich während der IS-Revision unterstützen.

IT-Betreuer

Zu den Aufgaben von IT-Betreuern zählen u. a. die Entgegennahme und Bearbeitung von Benutzeranfragen zu
Problemen rund um die IT-Ausstattung.

IT-Betrieb

Als IT-Betrieb wird die Organisationseinheit bezeichnet, die die interne IT einrichtet, betreibt, überwacht und war-
tet.

Leiter Beschaffung

Hiermit ist der Leiter der Beschaffungsstelle oder der Organisationseinheit gemeint, die für die Beschaffung zustän-
dig ist.

Leiter Entwicklung

Dies bezeichnet den Leiter einer Entwicklungsabteilung für Hard- bzw. Software oder den Projektleiter eines Ent-
wicklerteams.

Leiter Fachabteilung

Dies bezeichnet den Leiter einer Fachabteilung.

Leiter Haustechnik

Hiermit ist der Verantwortliche für die Haustechnik gemeint.

Leiter Innerer Dienst

Dies bezeichnet den Leiter des Inneren Dienstes bzw. den Verantwortlichen für die Bereitstellung zentraler Dienste.

Leiter IT

Hiermit ist der Leiter der IT-Abteilung bzw. das für die Informationstechnik zuständige Management gemeint.

Leiter Netze

Der Leiter Netze ist dafür verantwortlich, dass Datennetze sicher entworfen, geplant und aufgebaut werden.

Leiter Organisation

Dies bezeichnet den Leiter der Organisationseinheit, die u. a. für Regelung und Überwachung des allgemeinen Be-
triebs sowie für Planung, Organisation und Durchführung aller Verwaltungsdienstleistungen verantwortlich ist.

Leiter Personal

Hiermit ist der Leiter der Personalabteilung bzw. der für Personalfragen zuständigen Organisationseinheit gemeint.

Leiter Produktion und Fertigung

Dies bezeichnet den Leiter des Bereichs Produktion und Fertigung bzw. den Verantwortlichen für die Industriellen
Steuerungssysteme (ICS), die von der Institution eingesetzt werden.

Leitstellen-Operator

Mit Leitstellen-Operator wird im Kontext der industriellen Steuerung eine Person bezeichnet, die die Gesamtein-
satzlage überwacht, die Betriebsabläufe steuert und Maßnahmen einleitet, um Gefahren abzuwehren.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Rollen

Mitarbeiter

Ein Mitarbeiter ist Mitglied einer Fachabteilung, einer Behörde oder eines Unternehmens.

Notfallbeauftragter

Der Notfallbeauftragte steuert alle Aktivitäten rund um das Notfallmanagement. Er ist für die Erstellung, Umset-
zung, Pflege und Betreuung des institutionsweiten Notfallmanagements und der zugehörigen Dokumente, Rege-
lungen und Maßnahmen zuständig. Er analysiert den Gesamtablauf der Notfallbewältigung nach einem Schadens-
ereignis.

Personalabteilung

Die Personalabteilung ist unter anderem für folgende Aufgaben zuständig:

• Personalwirtschaftliche Grundfragen

• Personalbedarfsplanung

• Personalangelegenheiten der Mitarbeiter

• Soziale Betreuung der Mitarbeiter

• Allgemeine Zusammenarbeit mit der Personalvertretung

Personalvertretung

Die Personalvertretung (Personal- bzw. Betriebsrat) ist für die Interessenvertretung der Mitarbeiter gegenüber der
Behörden- bzw. Unternehmensleitung zuständig.

Planer

Mit dem allgemeinen Begriff „Planer“ werden Rollen wie „Netzplaner“ und „Bauplaner“ zusammengefasst. Ge-
meint sind also Personen, die für die Planung und Konzeption bestimmter Aufgaben zuständig sind.

Poststelle

Die Poststelle ist die Sammelstelle einer Behörde oder eines Unternehmens für ankommende und ausgehende Post.
Zu den Aufgabengebieten können auch Fax- und E-Mail-Dienstleistungen sowie das Scannen eingehender Doku-
mente im Rahmen eines elektronischen Workflows gehören.

Pressestelle

Die Pressestelle ist zuständig für alle ein- und ausgehenden Kontakte zu Presse und Medien. In vielen Fällen werden
dort auch Anfragen von Privatpersonen und Firmen bearbeitet.

Telearbeiter

Ein Telearbeiter nimmt seine Tätigkeiten außerhalb der Büroräume des Unternehmens oder der Behörde wahr und
verfügt über eine kommunikationstechnische Anbindung an die IT des Arbeit- bzw. Auftraggebers.

Tester

Tester sind Personen, die gemäß einem Testplan nach vorher festgelegten Verfahren und Kriterien eine neue oder
veränderte Software bzw. Hardware testen und die Testergebnisse mit den erwarteten Ergebnissen vergleichen.

TK-Anlagen-Verantwortlicher

Der TK-Anlagen-Verantwortliche ist für den ordnungsgemäßen Betrieb der Telekommunikationsanlagen und für
entsprechende Regelungen zuständig.

Verantwortliche der einzelnen Anwendungen

Der Verantwortliche für die einzelne Anwendung ist nicht nur für den reibungslosen Betrieb der Anwendung zu-
ständig, sondern auch für die Initiierung und Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen für diese Anwendung.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



Rollen

Verantwortliche für die Datensicherung

Der Verantwortliche für die Datensicherung ist zuständig für die Erstellung, Pflege, regelmäßige Aktualisierung und
Umsetzung eines Datensicherungskonzeptes.

Verantwortlicher für die IS-Revision

Der Verantwortliche für die IS-Revision ist für die korrekte Durchführung der IS-Revision zuständig.

Vertragsmanagement

Vertragsmanagement ist die gemeinsame Fachaufgabe der Beschaffungsstelle und des Vertriebs und beinhaltet die
Planung, Steuerung und Fortentwicklung aller Verträge mit Dienstleistern, Lieferanten und sonstigen Stellen, die
zur Beschaffung oder zum Vertrieb von Gütern und Dienstleistungen der Institution notwendig sind.

Vertrieb

Der Vertrieb ist die zuständige Stelle für alle Aktivitäten, die für das Vertreiben von Gütern und Dienstleistungen
einer Institution notwendig sind.

Vorgesetzte

Als Vorgesetzte werden die Mitarbeiter einer Institution bezeichnet, die gegenüber anderen, ihnen zugeordneten
Mitarbeitern, weisungsbefugt sind.

Wartungspersonal

Beim Wartungspersonal handelt es sich um Mitarbeiter von externen Dienstleistern, die mit der Wartung von tech-
nischen Systemen (z. B. ICS- oder IT-Systeme) im Informationsverbund beauftragt wurden. Hierbei ist es in der Regel
notwendig, dass das Wartungspersonal Zugriff auf die betroffenen Systeme erhält.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Glossar

Glossar

In diesem Glossar werden die wichtigsten Begriffe rund um Informationssicherheit und IT-Grundschutz erläutert.
Ein hierzu ergänzendes Glossar zur Cyber-Sicherheit ist auf den Webseiten des BSI unter https://www.bsi.
bund.de/cyberglossar zu finden.

Advanced Persistent Threats (APT)

Bei Advanced Persistent Threats (APT) handelt es sich um zielgerichtete Cyber-Angriffe auf ausgewählte Institutio-
nen und Einrichtungen, bei denen sich ein Angreifer dauerhaften Zugriff zu einem Netz verschafft und diesen in
der Folge auf weitere Systeme ausweitet. Die Angriffe zeichnen sich durch einen sehr hohen Ressourceneinsatz
und erhebliche technische Fähigkeiten aufseiten der Angreifer aus und sind in der Regel schwierig zu detektieren.

Anforderung bei erhöhtem Schutzbedarf

Siehe Sicherheitsanforderung.

Angriff

Ein Angriff ist eine vorsätzliche Form der Gefährdung, nämlich eine unerwünschte oder unberechtigte Handlung
mit dem Ziel, sich Vorteile zu verschaffen bzw. einen Dritten zu schädigen. Angreifer können auch im Auftrag von
Dritten handeln, die sich Vorteile verschaffen wollen.

Application-Level-Gateway (ALG)

Die Funktionen eines Sicherheitsgateways auf Anwendungsebene werden von den so genannten Application-
Level-Gateways (ALG) übernommen. Implizit nehmen ALGs auch Funktionen auf den ISO-/OSI-Schichten 1 bis 3
wahr. ALGs, auch Sicherheitsproxies genannt, unterbrechen den direkten Datenstrom zwischen Quelle und Ziel.
Bei einer Kommunikationsbeziehung zwischen Client und Server über einen Proxy hinweg nimmt der Proxy die An-
fragen des Clients entgegen und leitet sie an den Server weiter. Bei einem Verbindungsaufbau in umgekehrter Rich-
tung, also vom Server zum Client, verfährt der Proxy analog.

Sämtliche Kommunikationsbeziehungen zwischen den beiden Rechnern verlaufen in diesem Fall also mittelbar
über den Proxy. Diese Kommunikationsform ermöglicht es einem Proxy z. B. bestimmte Protokollbefehle zu filtern.

Assets

Als Assets werden Bestände von Objekten bezeichnet, die für einen bestimmten Zweck, besonders zur Erreichung
von Geschäftszielen, benötigt werden. Der englische Begriff „asset“ wird häufig mit „Wert“ übersetzt. Wert ist
allerdings im Deutschen ein mit vielen Bedeutungen belegter Begriff – von der gesellschaftlichen Bedeutung, die
einer Sache zukommt, bis hin zur inneren Qualität eines Objekts. Im IT-Grundschutz wird der Begriff „Assets“ in
der Bedeutung von „werthaltigen bzw. wertvollen Zielobjekten“ verwendet.

Authentisierung (englisch „authentication“)

Authentisierung bezeichnet den Nachweis oder die Überprüfung der Authentizität. Die Authentisierung einer Iden-
tität kann u.a. durch Passworteingabe, Chipkarte oder Biometrie erfolgen, die Authentisierung von Daten z. B.
durch kryptographische Signaturen.

Authentizität

Mit dem Begriff Authentizität wird die Eigenschaft bezeichnet, die gewährleistet, dass ein Kommunikationspartner
tatsächlich derjenige ist, der er vorgibt zu sein. Bei authentischen Informationen ist sichergestellt, dass sie von der
angegebenen Quelle erstellt wurden. Der Begriff wird nicht nur verwendet, wenn die Identität von Personen ge-
prüft wird, sondern auch bei IT-Komponenten oder Anwendungen.

Autorisierung

Bei einer Autorisierung wird geprüft, ob eine Person, IT-Komponente oder Anwendung zur Durchführung einer
bestimmten Aktion berechtigt ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



Glossar

Basis-Absicherung

Die Basis-Absicherung ermöglicht es, als Einstieg in den IT-Grundschutz zunächst eine breite, grundlegende Erst-
Absicherung über alle Geschäftsprozesse bzw. Fachverfahren einer Institution vorzunehmen.

Basis-Anforderung

Siehe Sicherheitsanforderung.

Bausteine

Das IT-Grundschutz-Kompendium enthält für unterschiedliche Vorgehensweisen, Komponenten und IT-Systeme Er-
läuterungen zur Gefährdungslage, Sicherheitsanforderungen und weiterführende Informationen, die jeweils in ei-
nem Baustein zusammengefasst sind. Das IT-Grundschutz-Kompendium ist aufgrund der Bausteinstruktur modular
aufgebaut und legt einen Fokus auf die Darstellung der wesentlichen Sicherheitsanforderungen in den Bausteinen.
Die grundlegende Struktur des IT-Grundschutz-Kompendiums sieht eine Unterteilung in prozess- und systemorien-
tierte Bausteine vor, zudem sind sie nach Themen in ein Schichtenmodell einsortiert.

Beauftragter für IT-Sicherheit

Person mit Fachkompetenz zur IT-Sicherheit, die in großen Institutionen für Aspekte rund um die IT-Sicherheit zu-
ständig ist, in enger Abstimmung mit dem IT-Betrieb. Der ISB gestaltet das Informationssicherheitsmanagement
und erstellt die generellen Sicherheitsziele und -vorgaben, ein Beauftragter für die IT-Sicherheit sorgt dafür, dass
diese technisch umgesetzt werden. Ein Beauftragter für die IT-Sicherheit ist somit typischerweise im IT-Betrieb tätig,
während der ISB unmittelbar der Leitungsebene zuarbeitet.

Bedrohung (englisch „threat“)

Eine Bedrohung ist ganz allgemein ein Umstand oder Ereignis, durch den oder das ein Schaden entstehen kann.
Der Schaden bezieht sich dabei auf einen konkreten Wert wie Vermögen, Wissen, Gegenstände oder Gesundheit.
Übertragen in die Welt der Informationstechnik ist eine Bedrohung ein Umstand oder Ereignis, der oder das die
Verfügbarkeit, Integrität oder Vertraulichkeit von Informationen beeinträchtigen kann, wodurch dem Besitzer bzw.
Benutzer der Informationen ein Schaden entstehen kann. Beispiele für Bedrohungen sind höhere Gewalt, menschli-
che Fehlhandlungen, technisches Versagen oder vorsätzliche Handlungen. Trifft eine Bedrohung auf eine Schwach-
stelle (insbesondere technische oder organisatorische Mängel), so entsteht eine Gefährdung.

Benutzerkennung (häufig auch Benutzerkonto)

Die Benutzerkennung ist der Name, mit dem sich der Benutzer einem IT-System gegenüber identifiziert. Dies kann
der tatsächliche Name sein, ein Pseudonym, eine Abkürzung oder eine Kombination aus Buchstaben und/oder Zif-
fern.

BIA (Business Impact Analyse)

Eine Business Impact Analyse (Folgeschädenabschätzung) ist eine Analyse zur Ermittlung von potentiellen direkten
und indirekten Folgeschäden für eine Institution, die durch das Auftreten eines Notfalls oder einer Krise und Ausfall
eines oder mehrerer Geschäftsprozesse verursacht werden. Es ist ein Verfahren, um kritische Ressourcen und Wie-
deranlaufanforderungen sowie die Auswirkungen von ungeplanten Geschäftsunterbrechungen zu identifizieren.

Biometrie

Unter Biometrie ist die automatisierte Erkennung von Personen anhand ihrer körperlichen Merkmale zu verstehen.
Diese kann genutzt werden, um Benutzer auf Grundlage besonderer Merkmale eindeutig zu authentisieren. Ein
oder mehrere der folgenden biometrischen Merkmale können beispielsweise für eine Authentisierung verwendet
werden:

• Iris

• Fingerabdruck

• Gesichtsproportionen

• Stimme und Sprachverhalten

• Handschrift

• Tippverhalten am Rechner

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Glossar

Blackbox-Test

Bei Blackbox-Tests wird das Verhalten von Außentätern simuliert, wobei vorausgesetzt wird, dass der Angreifer
keine oder nur oberflächliche Informationen über sein Angriffsziel hat.

Browser

Mit Browser (von „to browse“, auf deutsch: schmökern, blättern, umherstreifen) wird Software zum Zugriff auf
das World Wide Web bezeichnet. Das Programm interpretiert die ankommenden Daten und stellt sie als Text und
Bild auf dem Bildschirm dar.

Business Continuity Management

Business Continuity Management (BCM) bezeichnet alle organisatorischen, technischen und personellen Maßnah-
men, die zur Fortführung des Kerngeschäfts einer Behörde oder eines Unternehmens nach Eintritt eines Notfalls
bzw. eines Sicherheitsvorfalls dienen. Weiterhin unterstützt BCM die sukzessive Fortführung der Geschäftsprozesse
bei länger anhaltenden Ausfällen oder Störungen.

Client

Als Client wird Soft- oder Hardware bezeichnet, die bestimmte Dienste von einem Server in Anspruch nehmen
kann. Häufig steht der Begriff Client für einen Arbeitsplatzrechner, der in einem Netz auf Daten und Programme
von Servern zugreift.

Cyber-Raum

Der Cyber-Raum ist der virtuelle Raum aller weltweit auf Datenebene vernetzten bzw. vernetzbaren informations-
technischen Systeme. Dem Cyber-Raum liegt als öffentlich zugängliches Verbindungsnetz das Internet zugrunde,
welches durch beliebige andere Datennetze erweitert werden kann.

Cyber-Sicherheit

Cyber-Sicherheit befasst sich mit allen Aspekten der Sicherheit in der Informations- und Kommunikationstechnik.
Das Aktionsfeld der Informationssicherheit wird dabei auf den gesamten Cyber-Raum ausgeweitet. Dieser umfasst
sämtliche mit dem Internet und vergleichbaren Netzen verbundene Informationstechnik und schließt darauf basie-
rende Kommunikation, Anwendungen, Prozesse und verarbeitete Informationen mit ein. Häufig wird bei der Be-
trachtung von Cyber-Sicherheit auch ein spezieller Fokus auf Angriffe aus dem Cyber-Raum gelegt.

Datenschutz

Datenschutz soll den Einzelnen davor schützen, dass er durch den Umgang mit seinen personenbezogenen Daten
in seinem Persönlichkeitsrecht beeinträchtigt wird. Mit Datenschutz wird daher der Schutz personenbezogener Da-
ten vor etwaigem Missbrauch durch Dritte bezeichnet (nicht zu verwechseln mit Datensicherheit).

Für den Begriff „Datenschutz“ existieren zwei englische Übersetzungen: Dabei bezeichnet „Data Protection“ den
Datenschutz als Rechtsbegriff. „Privacy“ zielt dagegen auf die gesellschaftliche Lebensweise ab (Schutz der Privat-
sphäre) und wird überwiegend im amerikanischen Sprachumfeld und mittlerweile auch im EU-Raum vermehrt ge-
nutzt.

Datenschutzmanagement

Mit Datenschutzmanagement werden die Prozesse bezeichnet, die notwendig sind, um die Umsetzung der gesetz-
lichen Anforderungen des Datenschutzes bei der Planung, Einrichtung, dem Betrieb und nach Außerbetriebnahme
von Verfahren zur Informationsverarbeitung sicher zu stellen.

Datensicherheit

Mit Datensicherheit wird der Schutz von Daten hinsichtlich gegebener Anforderungen an deren Vertraulichkeit,
Verfügbarkeit und Integrität bezeichnet. Ein modernerer Begriff dafür ist „Informationssicherheit“.

Datensicherung (englisch „Backup“)

Bei einer Datensicherung werden zum Schutz vor Datenverlust Sicherungskopien von vorhandenen Datenbestän-
den erstellt. Datensicherung umfasst alle technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Sicherstellung der
Verfügbarkeit, Integrität und Konsistenz der Systeme einschließlich der auf diesen Systemen gespeicherten und für
Verarbeitungszwecke genutzten Daten, Programme und Prozeduren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



Glossar

Ordnungsgemäße Datensicherung bedeutet, dass die getroffenen Maßnahmen in Abhängigkeit von der Datensen-
sitivität eine sofortige oder kurzfristige Wiederherstellung des Zustandes von Systemen, Daten, Programmen oder
Prozeduren nach erkannter Beeinträchtigung der Verfügbarkeit, Integrität oder Konsistenz aufgrund eines scha-
denswirkenden Ereignisses ermöglichen. Die Maßnahmen umfassen dabei mindestens die Herstellung und Erpro-
bung der Rekonstruktionsfähigkeit von Kopien der Software, Daten und Prozeduren in definierten Zyklen und Ge-
nerationen.

Demilitarisierte Zone (DMZ)

Eine DMZ ist ein Zwischennetz, das an Netzübergängen gebildet wird, aber weder zu dem einen, noch zu dem
anderen Netz gehört. Sie stellt ein eigenes Netz dar, das nicht so stark gesichert ist wie das eigentlich zu schützende
Netz.

DMZ werden bei einfachen Sicherheitsgateways üblicherweise an einer dritten Schnittstelle des Paketfilters er-
zeugt. Besteht das Sicherheitsgateway aus Paketfilter – Application-Level-Gateway – Paketfilter, dient in der Regel
eine weitere Schnittstelle des Application-Level-Gateways (ALG) als DMZ-Schnittstelle. Verfügen Paketfilter oder
ALG über mehr als drei Schnittstellen, können weitere DMZ gebildet werden.

Digitale Signatur

Eine digitale Signatur ist eine Kontrollinformation, die an eine Nachricht oder Datei angehängt wird, mit der fol-
gende Eigenschaften verbunden sind:

• Anhand einer digitalen Signatur kann eindeutig festgestellt werden, wer diese erzeugt hat, und

• es ist authentisch überprüfbar, ob die Datei, an die die digitale Signatur angehängt wurde, identisch ist mit der
Datei, die tatsächlich signiert wurde.

Fachaufgabe

Fachaufgaben sind Aufgaben, die aus der Zweckbestimmung einer Institution bzw. deren Auftrag folgen. Als Fach-
aufgaben werden im IT-Grundschutz Geschäftsprozesse in Behörden bezeichnet.

Firewall

Eine Firewall (oft auch als Sicherheitsgateway bezeichnet) ist ein System aus soft- und hardwaretechnischen Kom-
ponenten, um IP-Netze sicher zu koppeln (siehe Sicherheitsgateway).

Gefahr

„Gefahr“ wird oft als übergeordneter Begriff gesehen, wohingegen unter „Gefährdung“ eine genauer beschrie-
bene Gefahr (räumlich und zeitlich nach Art, Größe und Richtung bestimmt) verstanden wird. Beispiel: Die Gefahr
ist ein Datenverlust. Datenverlust kann unter anderem durch eine defekte Festplatte oder einen Dieb entstehen,
der die Festplatte stiehlt. Die Gefährdungen sind dann„defekter Datenträger“ und „Diebstahl von Datenträgern“.
Diese Unterscheidung wird aber in der Literatur nicht durchgängig gemacht und ist eher von akademischer Bedeu-
tung, so dass es sinnvoll ist, „Gefahr“ und „Gefährdung“ als gleichbedeutend aufzufassen.

Gefährdung (englisch „applied threat“)

Eine Gefährdung ist eine Bedrohung, die konkret über eine Schwachstelle auf ein Objekt einwirkt. Eine Bedrohung
wird somit erst durch eine vorhandene Schwachstelle zur Gefährdung für ein Objekt.

Sind beispielsweise Schadprogramme eine Bedrohung oder eine Gefährdung für Anwender, die im Internet surfen?
Nach der oben gegebenen Definition lässt sich feststellen, dass alle Anwender prinzipiell durch Schadprogramme
im Internet bedroht sind. Der Anwender, der eine virenverseuchte Datei herunterlädt, wird von dem Schadpro-
gramm gefährdet, wenn sein IT-System anfällig für diesen Typ des Schadprogramms ist. Für Anwender mit einem
wirksamen Virenschutz, einer Konfiguration, die das Funktionieren des Schadprogramms verhindert, oder einem
Betriebssystem, das den Code des Schadprogramms nicht ausführen kann, bedeutet das geladene Schadpro-
gramm hingegen keine Gefährdung.

Geschäftsprozess

Ein Geschäftsprozess ist eine Menge logisch verknüpfter Einzeltätigkeiten (Aufgaben, Arbeitsabläufe), die ausge-
führt werden, um ein bestimmtes geschäftliches oder betriebliches Ziel zu erreichen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Glossar

Grundwerte der Informationssicherheit

Der IT-Grundschutz betrachtet die drei Grundwerte der Informationssicherheit: Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und
Integrität.

Jedem Anwender steht es natürlich frei, bei der Schutzbedarfsfeststellung weitere Grundwerte zu betrachten,
wenn dies in seinem individuellen Anwendungsfall hilfreich ist. Weitere generische Oberbegriffe der Informations-
sicherheit sind z. B.: Authentizität, Verbindlichkeit, Zuverlässigkeit und Nichtabstreitbarkeit.

Hintertür (englisch „backdoor“)

Hintertüren sind Schadprogramme, die dazu dienen, einen unbefugten Zugang zu einem IT-System offen zu halten,
der einen unbemerkten Einbruch in das System ermöglicht und dabei möglichst weitgehende Zugriffsrechte be-
sitzt, beispielsweise, um Angriffsspuren zu verstecken.

Industrial Control System (ICS)

ICS ist ein Oberbegriff für Automatisierungslösungen zur Steuerung technischer Prozesse.

Ein industrielles Steuerungssystem (Industrial Control System, ICS, IACS) ist eine integrierte Hard- und Software-
Lösung zur Automatisierung – dazu gehören Sensoren, Aktoren und deren Vernetzung, sowie Verfahren zur Aus-
wertung und Steuerung von vorwiegend industriellen Prozessen. Durch kontinuierliches Messen und Steuern wer-
den Abläufe für den Betrieb von Maschinen automatisiert.

Informationssicherheit

Informationssicherheit hat den Schutz von Informationen als Ziel. Dabei können Informationen sowohl auf Papier,
in Rechnern oder auch in Köpfen gespeichert sein. Die Schutzziele oder auch Grundwerte der Informationssicher-
heit sind Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit. Viele Anwender ziehen in ihre Betrachtungen weitere Grund-
werte mit ein.

Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Ein Informationssicherheitsbeauftragter (kurz IS-Beauftragter oder ISB) ist für die operative Erfüllung der Aufgabe
„Informationssicherheit“ zuständig. Andere Bezeichnungen sind CISO (Chief Information Security Officer) oder In-
formationssicherheitsmanager (ISM). Die Rolle des ISB sollte von einer Person mit eigener Fachkompetenz zur Infor-
mationssicherheit in einer Stabsstelle eines Unternehmens oder einer Behörde wahrgenommen werden.

Informationssicherheitsmanagement (IS-Management)

Die Planungs-, Lenkungs- und Kontrollaufgabe, die erforderlich ist, um einen durchdachten und wirksamen Prozess
zur Herstellung von Informationssicherheit aufzubauen und kontinuierlich umzusetzen, wird als Informationssi-
cherheitsmanagement bezeichnet. Dabei handelt es sich um einen kontinuierlichen Prozess, dessen Strategien und
Konzepte ständig auf ihre Leistungsfähigkeit und Wirksamkeit zu überprüfen und bei Bedarf fortzuschreiben sind.

Informationstechnik (IT)

Informationstechnik (IT) umfasst alle technischen Mittel, die der Verarbeitung oder Übertragung von Informationen
dienen. Zur Verarbeitung von Informationen gehören Erhebung, Erfassung, Nutzung, Speicherung, Übermittlung,
programmgesteuerte Verarbeitung, interne Darstellung und die Ausgabe von Informationen.

Informationsverbund

Unter einem Informationsverbund ist die Gesamtheit von infrastrukturellen, organisatorischen, personellen und
technischen Objekten zu verstehen, die der Aufgabenerfüllung in einem bestimmten Anwendungsbereich der In-
formationsverarbeitung dienen. Ein Informationsverbund kann dabei als Ausprägung die gesamte Institution oder
auch einzelne Bereiche, die durch organisatorische Strukturen (z. B. Abteilungen) oder gemeinsame Geschäftspro-
zesse bzw. Anwendungen (z. B. Personalinformationssystem) gegliedert sind, umfassen.

Infrastruktur

Beim IT-Grundschutz werden unter Infrastruktur die für die Informationsverarbeitung und die IT genutzten Ge-
bäude, Räume, Energieversorgung, Klimatisierung und die Verkabelung verstanden. Die IT-Systeme und Netzkop-
pelelemente gehören nicht dazu.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



Glossar

Institutionen

Mit dem Begriff Institutionen werden in diesem Dokument Unternehmen, Behörden und sonstige öffentliche oder
private Organisationen bezeichnet.

Integrität

Integrität bezeichnet die Sicherstellung der Korrektheit (Unversehrtheit) von Daten und der korrekten Funktions-
weise von Systemen. Wenn der Begriff Integrität auf „Daten“ angewendet wird, drückt er aus, dass die Daten voll-
ständig und unverändert sind. In der Informationstechnik wird er in der Regel aber weiter gefasst und auf „Informa-
tionen“ angewendet. Der Begriff „Information“ wird dabei für „Daten“ verwendet, denen je nach Zusammen-
hang bestimmte Attribute wie z. B. Autor oder Zeitpunkt der Erstellung zugeordnet werden können. Der Verlust
der Integrität von Informationen kann daher bedeuten, dass diese unerlaubt verändert, Angaben zum Autor ver-
fälscht oder Zeitangaben zur Erstellung manipuliert wurden.

Intranet

Ein Intranet ist ein internes Netz, das sich unter vollständiger Kontrolle des Netzbetreibers (also der jeweiligen Be-
hörde oder des Unternehmens) befindet. Meist werden Zugriffe aus anderen Netzen (wie dem Internet) durch eine
Firewall abgesichert.

IS-Management-Team

In größeren Institutionen ist es sinnvoll, ein IS-Management-Team (häufig auch IT-Sicherheitsmanagement-Team)
aufzubauen, das den ISB unterstützt, beispielsweise indem es übergreifende Maßnahmen in der Gesamtorganisa-
tion koordiniert, Informationen zusammenträgt und Kontrollaufgaben durchführt.

IT-Grundschutz-Check

Der Begriff bezeichnet im IT-Grundschutz die Überprüfung, ob die nach IT-Grundschutz empfohlenen Anforderun-
gen in einer Institution bereits erfüllt sind und welche grundlegenden Sicherheitsanforderungen noch fehlen (frü-
her: Basis-Sicherheitscheck).

IT-Grundschutz-Kompendium

Die Bausteine des IT-Grundschutzes sind im IT-Grundschutz-Kompendium zusammengefasst. Es stellt den Nachfol-
ger der bis zur 15. Ergänzungslieferung verfügbaren IT-Grundschutz-Kataloge dar.

IT-System

IT-Systeme sind technische Anlagen, die der Informationsverarbeitung dienen und eine abgeschlossene Funktions-
einheit bilden. Typische IT-Systeme sind Server, Clients, Einzelplatz-Computer, Mobiltelefone, Router, Switches und
Sicherheitsgateways.

Kern-Absicherung

Im Fokus der Kern-Absicherung stehen zunächst die besonders gefährdeten Geschäftsprozesse und Assets.

Komponenten

Eine Komponente ist in der Softwarearchitektur eine eigenständig einsetzbare Einheit mit Schnittstellen nach au-
ßen, die mit anderen Komponenten verbunden werden kann. Sie ist sowohl fachlich als auch technisch unabhän-
gig und besitzt eine gewisse Größe (im Sinne eines wirtschaftlichen Wertes).

Als Komponenten werden im IT-Grundschutz technische Zielobjekte (siehe dort) oder Teile von Zielobjekten be-
zeichnet.

Kronjuwelen

Als Kronjuwelen werden solche Assets bezeichnet, deren Diebstahl, Zerstörung oder Kompromittierung einen exis-
tenzbedrohenden Schaden für die Institution bedeuten würde.

Kumulationseffekt

Der Kumulationseffekt beschreibt, dass sich der Schutzbedarf eines IT-Systems erhöhen kann, wenn durch Kumula-
tion mehrerer (z. B. kleinerer) Schäden auf einem IT-System ein insgesamt höherer Gesamtschaden entstehen kann.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Glossar

Ein Auslöser kann auch sein, dass mehrere IT-Anwendungen bzw. eine Vielzahl sensitiver Informationen auf einem
IT-System verarbeitet werden, so dass durch Kumulation von Schäden der Gesamtschaden höher sein kann.

Leitlinie zur Informationssicherheit

Die Leitlinie ist ein zentrales Dokument für die Informationssicherheit einer Institution. In ihr wird beschrieben, für
welche Zwecke, mit welchen Mitteln und mit welchen Strukturen Informationssicherheit innerhalb der Institution
hergestellt werden soll. Sie beinhaltet die von der Institution angestrebten Informationssicherheitsziele sowie die
verfolgte Sicherheitsstrategie. Die Sicherheitsleitlinie beschreibt damit auch über die Sicherheitsziele das ange-
strebte Sicherheitsniveau in einer Behörde oder einem Unternehmen.

Mandantenfähigkeit

Als mandantenfähig werden Anwendungen, IT-Systeme oder auch Dienstleistungen bezeichnet, bei denen die Pro-
zesse, Informationen und Anwendungen eines Mandanten strikt von denen anderer Kunden getrennt sind, also
keine Zugriffe oder Störungen von dem einen in den anderen Bereich möglich sind und somit auch deren Vertrau-
lichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit nicht beeinträchtigt werden kann.

Maximum-Prinzip

Nach dem Maximum-Prinzip bestimmt der Schaden bzw. die Summe der Schäden mit den schwerwiegendsten
Auswirkungen den Schutzbedarf eines Geschäftsprozesses, einer Anwendung bzw. eines IT-Systems.

Modellierung

Bei den Vorgehensweisen nach IT-Grundschutz wird bei der Modellierung der betrachtete Informationsverbund ei-
nes Unternehmens oder einer Behörde mithilfe der Bausteine aus dem IT-Grundschutz-Kompendium nachgebildet.
Hierzu enthält Kapitel 2.2 des IT-Grundschutz-Kompendiums für jeden Baustein einen Hinweis, auf welche Zielob-
jekte er anzuwenden ist und welche Voraussetzungen dabei gegebenenfalls zu beachten sind.

Netzplan

Ein Netzplan ist eine graphische Übersicht über die Komponenten eines Netzes und ihrer Verbindungen.

Nichtabstreitbarkeit (englisch „non repudiation“)

Hierbei liegt der Schwerpunkt auf der Nachweisbarkeit gegenüber Dritten. Ziel ist es zu gewährleisten, dass der
Versand und Empfang von Daten und Informationen nicht in Abrede gestellt werden kann. Es wird unterschieden
zwischen

• Nichtabstreitbarkeit der Herkunft: Es soll einem Absender einer Nachricht unmöglich sein, das Absenden einer
bestimmten Nachricht nachträglich zu bestreiten.

• Nichtabstreitbarkeit des Erhalts: Es soll einem Empfänger einer Nachricht unmöglich sein, den Erhalt einer ge-
sendeten Nachricht nachträglich zu bestreiten.

Paketfilter

Paketfilter sind IT-Systeme mit spezieller Software, die den ein- und ausgehenden Datenverkehr in einem Netz an-
hand spezieller Regeln filtern. Aufgabe eines Paketfilters ist es, Datenpakete anhand der Informationen in den Hea-
der-Daten der UDP/IP- bzw. TCP/IP-Schicht (z. B. IP-Adresse und Portnummer) weiterzuleiten oder zu verwerfen.
Diese Entscheidung treffen Paketfilter anhand der vom Anwender vorgegebenen Filterregeln. Vielfach bieten die
Paketfilter auch eine Möglichkeit zur „Network Address Translation“ (NAT), bei der die Absenderadressen von IP-
Paketen durch eine IP-Adresse des Paketfilters ersetzt wird. Dadurch wird die Netzstruktur des zu schützenden Net-
zes verdeckt.

Patch

Ein Patch (vom englischen „patch“, auf deutsch: Flicken) ist ein kleines Programm, das Softwarefehler wie z. B.
Sicherheitslücken in Anwendungsprogrammen oder Betriebssystemen behebt.

Passwort

Mit der Eingabe eines Passwortes weist der Benutzer nach, dass er zu dem geschlossenen System eine Zugangsbe-
rechtigung hat. Dies kann zum Beispiel die Anmeldung an einem Arbeitsplatzrechner sein oder die Eingabe der

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



Glossar

Geheimzahl am Geldautomaten. „Passwort“ stellt dabei einen Oberbegriff dar und subsummiert Passwörter, PINs
oder auch Passphrasen (Folge von aneinandergereihten Wörtern).

Penetrationstest

Ein Penetrationstest ist ein gezielter, in der Regel simulierter, Angriffsversuch auf ein IT-System. Er wird als Wirksam-
keitsprüfung vorhandener Sicherheitsmaßnahmen eingesetzt.

Privilegierte Berechtigungen

Privilegierte oder administrative Berechtigungen umfassen weitergehende Zugriffsmöglichkeiten auf IT-Systeme
oder Software-Komponenten, als für normale Benutzer erforderlich sind. In der Regel werden privilegierte Berechti-
gungen nur solchen Rollen, Gruppen oder Personen zugewiesen, die überwiegend mit der Administration von In-
formationstechnik betraut sind. Dazu gehört unter anderem die betriebliche und/oder sicherheitstechnische Konfi-
guration.

Proxy

Ein Proxy ist eine Art Stellvertreter in Netzen. Er nimmt Daten von einer Seite an und leitet sie an eine andere Stelle
im Netz weiter. Mittels eines Proxys lassen sich Datenströme filtern und gezielt weiterleiten.

Revision

Revision ist die systematische Überprüfung der Eignung und Einhaltung vorgegebener (Sicherheits-)Richtlinien. Die
Revision sollte unabhängig und neutral sein.

Risiko

Risiko wird häufig definiert als die Kombination (also dem Produkt) aus der Häufigkeit, mit der ein Schaden auftritt
und dem Ausmaß dieses Schadens. Der Schaden wird häufig als Differenz zwischen einem geplanten und unge-
planten Ergebnis dargestellt. Risiko ist eine spezielle Form der Unsicherheit oder besser Unwägbarkeit.

In der ISO wird Risiko auch als das Ergebnis von Unwägbarkeiten auf Zielobjekte definiert. In diesem Sinne wird
daher auch von Konsequenzen statt von Schaden gesprochen, wenn Ereignisse anders eintreten als erwartet. Hier-
bei kann eine Konsequenz negativ (Schaden) oder positiv (Chance) sein. Die obige Definition hat sich allerdings als
gängiger in der Praxis durchgesetzt.

Im Unterschied zu „Gefährdung“ umfasst der Begriff „Risiko“ bereits eine Bewertung, inwieweit ein bestimmtes
Schadensszenario im jeweils vorliegenden Fall relevant ist.

Risikoanalyse

Als Risikoanalyse wird der komplette Prozess bezeichnet, um Risiken zu beurteilen (identifizieren, einschätzen und
bewerten) sowie zu behandeln. Risikoanalyse bezeichnet nach den einschlägigen ISO-Normen ISO 31000 und ISO
27005 nur einen Schritt im Rahmen der Risikobeurteilung, die aus den folgenden Schritten besteht:

• Identifikation von Risiken (Risk Identification)

• Analyse von Risiken (Risk Analysis)

• Evaluation oder Bewertung von Risiken (Risk Evaluation)

Im deutschen Sprachgebrauch hat sich allerdings der Begriff Risikoanalyse für den kompletten Prozess der Risikobe-
urteilung und Risikobehandlung etabliert. Daher wird auch in diesem Dokument weiter der Begriff Risikoanalyse
für den umfassenden Prozess benutzt.

Risikoappetit (Risikoneigung / Risikobereitschaft)

Risikoappetit bezeichnet die durch kulturelle, interne, externe oder wirtschaftliche Einflüsse entstandene Neigung
einer Institution, wie sie Risiken bewertet und mit ihnen umgeht.

Risikobehandlungsplan

Die vollständige Erfüllung der im IT-Grundschutz geforderten Basis- und Standard-Anforderungen und gegebenen-
falls die Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf ist ein hoher Anspruch an jede Institution. In der Praxis lassen
sich nicht alle Anforderungen erfüllen, sei es, dass Umstände vorliegen, die eine Erfüllung nicht sinnvoll erscheinen
lassen (Neubeschaffung von Informationstechnik, Umzugspläne oder Ähnliches) oder dass eine Anforderung aus

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Glossar

organisatorischen oder technischen Rahmenbedingungen nicht möglich ist (IT-System oder Anwendung werden
nicht eingesetzt oder Ähnliches). Bestehende Defizite bei der Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen, die aus den
Sicherheitsanforderungen resultieren und die damit verbundenen Risiken müssen in Form eines Managementbe-
richtes dokumentiert werden, einschließlich einer Umsetzungsplanung für die weitere Behandlung der bestehen-
den Risiken. Der Risikobehandlungsplan sollte eine Beschreibung der geplanten Ressourcen und zeitliche Vorgaben
enthalten. Er wird durch Unterschrift der Institutionsleitung genehmigt.

Die einzelnen Anforderungen aus dem Risikobehandlungsplan sollten mindestens einmal pro Jahr überprüft wer-
den. Eine dauerhafte und unbefristete Übernahme von Risiken durch die Institutionsleitung muss vermieden wer-
den, da sich im Bereich der Informationssicherheit die Risiken in kurzer Zeit verändern können. Eine unbefristete
Übernahme von Risiken birgt die Gefahr, dass diese Risiken nur zu einem Stichtag geprüft und bewertet werden
und eine erneute Betrachtung ausgeschlossen bleibt.

Risikomanagement

Als Risikomanagement werden alle Aktivitäten mit Bezug auf die strategische und operative Behandlung von Risi-
ken bezeichnet, also alle Tätigkeiten, um Risiken für eine Institution zu identifizieren, zu steuern und zu kontrollie-
ren.

Das strategische Risikomanagement beschreibt die wesentlichen Rahmenbedingungen, wie die Behandlung von
Risiken innerhalb einer Institution, die Kultur zum Umgang mit Risiken und die Methodik ausgestaltet sind. Diese
Grundsätze für die Behandlung von Risiken innerhalb eines ISMS müssen mit den Rahmenbedingungen des organi-
sationsweiten Risikomanagements übereinstimmen bzw. aufeinander abgestimmt sein.

Die Rahmenbedingungen des operativen Risikomanagements umfassen den Regelprozess aus

• Identifikation von Risiken,

• Einschätzung und Bewertung von Risiken,

• Behandlung von Risiken,

• Überwachung von Risiken und

• Risikokommunikation.

Schaden / Konsequenz

Eine Abweichung von einem erwarteten Ergebnis führt zu einer Konsequenz (häufig „Schaden“ genannt). Hierbei
kann es sich grundsätzlich um eine positive oder negative Abweichung handeln.

Eine positive Konsequenz / positiver Schaden im Sinne der Chancen- und Risikoanalyse wird auch als Chance be-
zeichnet. Meistens werden in der Risikoanalyse jedoch die negativen Konsequenzen, also die Schäden, betrachtet.

Das Ausmaß eines Schadens wird als Schadenshöhe definiert und kann als bezifferbar oder nicht direkt bezifferbar
betitelt werden. Die bezifferbaren Schäden können in der Regel mit direkten Aufwänden (z. B. finanzieller Art) dar-
gestellt werden. Zu den nicht direkt bezifferbaren Schäden gehören z. B. Imageschäden oder Opportunitätskosten.
Bei diesen lässt sich die tatsächliche Schadenshöhe häufig nur vermuten oder schätzen. Alle Angaben werden in
der Regel aufgrund von Erfahrungs- oder Branchenwerten in Kategorien klassifiziert.

Schadfunktion

Mit Schadfunktion wird eine vom Anwender ungewünschte Funktion bezeichnet, die die Informationssicherheit
unbeabsichtigt oder bewusst gesteuert gefährden kann.

Schadprogramm / Schadsoftware / Malware

Die Begriffe Schadfunktion, Schadprogramm, Schadsoftware und Malware werden häufig synonym benutzt. Mal-
ware ist ein Kunstwort, abgeleitet aus „Malicious software“ und bezeichnet Software, die mit dem Ziel entwickelt
wurde, unerwünschte und meistens schädliche Funktionen auszuführen. Beispiele sind Computer-Viren, Würmer
und Trojanische Pferde. Schadsoftware ist üblicherweise für eine bestimmte Betriebssystemvariante konzipiert und
wird daher meist für verbreitete Systeme und Anwendungen geschrieben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



Glossar

Schutzbedarf

Der Schutzbedarf beschreibt, welcher Schutz für die Geschäftsprozesse, die dabei verarbeiteten Informationen und
die eingesetzte Informationstechnik ausreichend und angemessen ist.

Schutzbedarfsfeststellung

Bei der Schutzbedarfsfeststellung wird der Schutzbedarf der Geschäftsprozesse, der verarbeiteten Informationen
und der IT-Komponenten bestimmt. Hierzu werden für jede Anwendung und die verarbeiteten Informationen die
zu erwartenden Schäden betrachtet, die bei einer Beeinträchtigung der Grundwerte der Informationssicherheit –
Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit – entstehen können. Wichtig ist es dabei auch, die möglichen Folge-
schäden realistisch einzuschätzen. Bewährt hat sich eine Einteilung in die drei Schutzbedarfskategorien „normal“,
„hoch“ und „sehr hoch“.

Schwachstelle (englisch „vulnerability“)

Eine Schwachstelle ist ein sicherheitsrelevanter Fehler eines IT-Systems oder einer Institution. Ursachen können in
der Konzeption, den verwendeten Algorithmen, der Implementation, der Konfiguration, dem Betrieb sowie der
Organisation liegen. Eine Schwachstelle kann dazu führen, dass eine Bedrohung wirksam wird und eine Institution
oder ein System geschädigt wird. Durch eine Schwachstelle wird ein Objekt (eine Institution oder ein System) anfäl-
lig für Bedrohungen.

Server

Als Server werden Soft- oder Hardware bezeichnet, die bestimmte Dienste anderen (nämlich Clients) anbietet. Typi-
scherweise wird damit ein Rechner bezeichnet, der seine Hardware- und Software-Ressourcen in einem Netz ande-
ren Rechnern zugänglich macht. Beispiele sind Applikations-, Daten-, Web- oder E-Mail-Server.

Sicherheitsgateway

Ein Sicherheitsgateway (oft auch Firewall genannt) ist ein System aus soft- und hardware-technischen Komponen-
ten. Es gewährleistet die sichere Kopplung von IP-Netzen durch Einschränkung der technisch möglichen auf die in
einer Sicherheitsrichtlinie als ordnungsgemäß definierte Kommunikation. Sicherheit bei der Netzkopplung bedeu-
tet hierbei im Wesentlichen, dass ausschließlich erwünschte Zugriffe oder Datenströme zwischen verschiedenen
Netzen zugelassen und die übertragenen Daten kontrolliert werden.

Sicherheitsanforderung

Als Sicherheitsanforderung werden Anforderungen für den organisatorischen, personellen, infrastrukturellen und
technischen Bereich bezeichnet, deren Erfüllung zur Erhöhung der Informationssicherheit notwendig ist bzw. dazu
beiträgt. Eine Sicherheitsanforderung beschreibt also, was getan werden muss, um ein bestimmtes Niveau bezüg-
lich der Informationssicherheit zu erreichen. Wie die Anforderungen im konkreten Fall erfüllt werden können, ist
in entsprechenden Sicherheitsmaßnahmen beschrieben (siehe dort). Im englischen Sprachraum wird für Sicher-
heitsanforderungen häufig der Begriff „control“ verwendet.

Der IT-Grundschutz unterscheidet zwischen Basis-Anforderungen, Standard-Anforderungen und Anforderungen
bei erhöhtem Schutzbedarf. Basis-Anforderungen sind fundamental und stets umzusetzen, sofern nicht gravie-
rende Gründe dagegen sprechen. Standard-Anforderungen sind für den normalen Schutzbedarf grundsätzlich um-
zusetzen, sofern sie nicht durch mindestens gleichwertige Alternativen oder die bewusste Akzeptanz des Restrisi-
kos ersetzt werden. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf sind exemplarische Vorschläge, was bei entspre-
chendem Schutzbedarf zur Absicherung sinnvoll umzusetzen ist.

Sicherheitskonzept

Ein Sicherheitskonzept dient zur Umsetzung der Sicherheitsstrategie und beschreibt die geplante Vorgehensweise,
um die gesetzten Sicherheitsziele einer Institution zu erreichen. Das Sicherheitskonzept ist das zentrale Dokument
im Sicherheitsprozess eines Unternehmens bzw. einer Behörde. Jede konkrete Sicherheitsmaßnahme muss sich
letztlich darauf zurückführen lassen.

Sicherheitskonzeption

Die Erstellung einer Sicherheitskonzeption ist eine der zentralen Aufgaben des Informationssicherheitsmanage-
ments. Aufbauend auf den Ergebnissen von Strukturanalyse und Schutzbedarfsfeststellung werden hier die erfor-
derlichen Sicherheitsmaßnahmen identifiziert und im Sicherheitskonzept dokumentiert.

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Glossar

Sicherheitsmaßnahme

Mit Sicherheitsmaßnahme (kurz Maßnahme) werden alle Aktionen bezeichnet, die dazu dienen, um Sicherheitsrisi-
ken zu steuern und um diesen entgegenzuwirken. Dies schließt sowohl organisatorische als auch personelle, tech-
nische oder infrastrukturelle Sicherheitsmaßnahmen ein. Sicherheitsmaßnahmen dienen zur Erfüllung von Sicher-
heitsanforderungen (siehe dort). Synonym werden auch die Begriffe Sicherheitsvorkehrung oder Schutzmaßnahme
benutzt. Als englische Übersetzung wurde „safeguard“, „security measure“ oder „measure“ gewählt.

Sicherheitsrichtlinie (englisch „Security Policy“)

In einer Sicherheitsrichtlinie werden Schutzziele und allgemeine Sicherheitsanforderungen im Sinne offizieller Vor-
gaben eines Unternehmens oder einer Behörde formuliert. Detaillierte Sicherheitsmaßnahmen sind in einem um-
fangreicheren Sicherheitskonzept enthalten.

Spyware

Als Spyware werden Programme bezeichnet, die heimlich, also ohne darauf hinzuweisen, Informationen über ei-
nen Benutzer bzw. die Nutzung eines Rechners sammeln und an den Urheber der Spyware weiterleiten. Spyware
gilt häufig nur als lästig, es sollte aber nicht übersehen werden, dass durch Spyware auch sicherheitsrelevante Infor-
mationen wie Passwörter ausgeforscht werden können.

Standard-Absicherung

Die Standard-Absicherung entspricht im Wesentlichen der klassischen IT-Grundschutz-Vorgehensweise. Mit der
Standard-Absicherung kann ein ISB die Assets und Prozesse einer Institution sowohl umfassend als auch in der Tiefe
absichern.

Standard-Anforderung

Siehe Sicherheitsanforderung.

Standardsoftware

Unter Standardsoftware wird Software (Programme, Programm-Module, Tools etc.) verstanden, die für die Bedürf-
nisse einer Mehrzahl von Kunden am Markt und nicht speziell vom Auftragnehmer für den Auftraggeber entwi-
ckelt wurde, einschließlich der zugehörigen Dokumentation. Sie zeichnet sich außerdem dadurch aus, dass sie vom
Anwender selbst installiert werden soll und dass nur geringer Aufwand für die anwenderspezifische Anpassung
notwendig ist.

Starke Authentisierung

Starke Authentisierung bezeichnet die Kombination von zwei oder mehr Authentisierungstechniken, wie Passwort
plus Transaktionsnummern (Einmalpasswörter) oder plus Chipkarte. Daher wird dies auch häufig als Zwei- oder
Mehr-Faktor-Authentisierung bezeichnet.

Strukturanalyse

In einer Strukturanalyse werden die erforderlichen Informationen über den ausgewählten Informationsverbund, die
Geschäftsprozesse, Anwendungen, IT-Systeme, Netze, Räume, Gebäude und Verbindungen erfasst und so aufbe-
reitet, dass sie die weiteren Schritte gemäß IT-Grundschutz unterstützen.

Trojanisches Pferd

Ein Trojanisches Pferd, oft auch (fälschlicherweise) kurz Trojaner genannt, ist ein Programm mit einer verdeckten,
nicht dokumentierten Funktion oder Wirkung. Ein Trojanisches Pferd verbreitet sich nicht selbst, sondern wirbt mit
der Nützlichkeit des Wirtsprogrammes für seine Installation durch den Benutzer.

Verbindlichkeit

Unter Verbindlichkeit werden die Sicherheitsziele Authentizität und Nichtabstreitbarkeit zusammengefasst. Bei der
Übertragung von Informationen bedeutet dies, dass die Informationsquelle ihre Identität bewiesen hat und der
Empfang der Nachricht nicht in Abrede gestellt werden kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 11



Glossar

Verfügbarkeit

Die Verfügbarkeit von Dienstleistungen, Funktionen eines IT-Systems, IT-Anwendungen oder IT-Netzen oder auch
von Informationen ist vorhanden, wenn diese von den Anwendern stets wie vorgesehen genutzt werden können.

Verschlüsselung

Verschlüsselung (Chiffrieren) transformiert einen Klartext in Abhängigkeit von einer Zusatzinformation, die
„Schlüssel“ genannt wird, in einen zugehörigen Geheimtext (Chiffrat), der für diejenigen, die den Schlüssel nicht
kennen, nicht entzifferbar sein soll. Die Umkehrtransformation – die Zurückgewinnung des Klartextes aus dem Ge-
heimtext – wird Entschlüsselung genannt.

Verteilungseffekt

Der Verteilungseffekt kann sich auf den Schutzbedarf relativierend auswirken, wenn zwar eine Anwendung einen
hohen Schutzbedarf besitzt, ihn aber deshalb nicht auf ein betrachtetes IT-System überträgt, weil auf diesem IT-
System nur unwesentliche Teilbereiche der Anwendung laufen.

Vertraulichkeit

Vertraulichkeit ist der Schutz vor unbefugter Preisgabe von Informationen. Vertrauliche Daten und Informationen
dürfen ausschließlich Befugten in der zulässigen Weise zugänglich sein.

VLAN

Virtuelle lokale Netze (Virtual LANs, VLANs) werden zur logischen Strukturierung von Netzen verwendet. Dabei
wird innerhalb eines physikalischen Netzes eine logische Netzstruktur abgebildet, indem funktionell zusammenge-
hörende Arbeitsstationen und Server zu einem virtuellen Netz verbunden werden.

VPN

Ein Virtuelles Privates Netz (VPN) ist ein Netz, das physisch innerhalb eines anderen Netzes (oft des Internet) betrie-
ben wird, jedoch logisch von diesem Netz getrennt wird. In VPNs können unter Zuhilfenahme kryptographischer
Verfahren die Integrität und Vertraulichkeit von Daten geschützt und die Kommunikationspartner sicher authenti-
siert werden, auch dann, wenn mehrere Netze oder Rechner über gemietete Leitungen oder öffentliche Netze mit-
einander verbunden sind.

Der Begriff VPN wird oft als Bezeichnung für verschlüsselte Verbindungen verwendet, zur Absicherung des Trans-
portkanals können jedoch auch andere Methoden eingesetzt werden, beispielsweise spezielle Funktionen des ge-
nutzten Transportprotokolls.

Wert (englisch „asset“)

Werte sind alles, was wichtig für eine Institution ist (Vermögen, Wissen, Gegenstände, Gesundheit).

WLAN

Mit WLAN werden drahtlose Netze bezeichnet, die auf der als IEEE 802.11 bezeichneten Gruppe von Standards
basieren, die vom Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) spezifiziert wurden.

Wurm

Bei (Computer-, Internet-, E-Mail-)Würmern handelt es sich um Schadsoftware, ähnlich einem Virus, die sich selbst
reproduziert und sich durch Ausnutzung der Kommunikationsschnittstellen selbstständig verbreitet.

Zertifikat

Der Begriff Zertifikat wird in der Informationssicherheit in verschiedenen Bereichen mit unterschiedlichen Bedeu-
tungen verwendet. Zu unterscheiden sind vor allem:

• ISO 27001-Zertifikate: Der ISO-Standard 27001 „Information technology – Security techniques – Information
security management systems requirements specification“ ermöglicht eine Zertifizierung des Informationssi-
cherheitsmanagements.

• ISO 27001-Zertifikate auf der Basis von IT-Grundschutz: Damit kann dokumentiert werden, dass für den be-
trachteten Informationsverbund alle relevanten Sicherheitsanforderungen gemäß IT-Grundschutz realisiert wur-
den. Voraussetzung für die Vergabe eines ISO 27001-Zertifikats auf der Basis von IT-Grundschutz ist eine Über-

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Glossar

prüfung durch einen vom BSI zertifizierten ISO 27001-IT-Grundschutz-Auditor. Zu den Aufgaben eines ISO
27001-IT-Grundschutz-Auditors gehören eine Sichtung der von der Institution erstellten Referenzdokumente,
die Durchführung einer Vor-Ort-Prüfung und die Erstellung eines Audit-Reports. Die Zertifizierungsstelle BSI
stellt aufgrund des Audit-Reports fest, ob die notwendigen Sicherheitsanforderungen umgesetzt sind, erteilt im
positiven Falle ein Zertifikat und veröffentlicht es.

• Schlüsselzertifikat: Ein Schlüsselzertifikat ist eine elektronische Bescheinigung, mit der Signaturprüfschlüssel ei-
ner Person zugeordnet werden. Bei digitalen Signaturen wird ein Zertifikat als Bestätigung einer vertrauenswür-
digen dritten Partei benötigt, um nachzuweisen, dass die zur Erzeugung der Digitalen Signatur eingesetzten
kryptographischen Schlüssel wirklich zu dem Unterzeichnenden gehören.

• Zertifikate für IT-Produktsicherheit: Zertifiziert wird nach international anerkannten Sicherheitskriterien, wie z. B.
den Common Criteria (ISO/IEC 15408). Auf dieser Basis können Produkte und Systeme unterschiedlichster Art
evaluiert werden. Eine wesentliche Voraussetzung ist jedoch, dass die am Ende des Verfahrens im Zertifikat zu
bestätigenden Sicherheitseigenschaften im Zusammenhang mit der Wahrung von Vertraulichkeit, Verfügbarkeit
und Integrität stehen.

Ein digitales Zertifikat ist ein Datensatz, der bestimmte Eigenschaften von Personen oder Objekten bestätigt und
dessen Authentizität und Integrität durch kryptografische Verfahren geprüft werden kann. Ein digitales Zertifikat
ermöglicht unter anderem die Verwendung elektronischer Signaturen.

Zielobjekt

Zielobjekte sind Teile des Informationsverbunds, denen im Rahmen der Modellierung ein oder mehrere Bausteine
aus dem IT-Grundschutz-Kompendium zugeordnet werden können. Zielobjekte können dabei physische Objekte
sein, wie beispielsweise Netze oder IT-Systeme. Häufig sind Zielobjekte jedoch logische Objekte, wie z. B. Organisa-
tionseinheiten, Anwendungen oder der gesamte Informationsverbund.

Zugang

Mit Zugang wird die Nutzung von IT-Systemen, System-Komponenten und Netzen bezeichnet. Zugangsberechti-
gungen erlauben somit einer Person, bestimmte Ressourcen wie IT-Systeme oder System-Komponenten und Netze
zu nutzen.

Zugriff

Mit Zugriff wird die Nutzung von Informationen oder Daten bezeichnet. Über Zugriffsberechtigungen wird gere-
gelt, welche Personen im Rahmen ihrer Funktionen oder welche IT-Anwendungen bevollmächtigt sind, Informatio-
nen, Daten oder auch IT-Anwendungen, zu nutzen oder Transaktionen auszuführen.

Zutritt

Mit Zutritt wird das Betreten von abgegrenzten Bereichen wie z. B. Räumen oder geschützten Arealen in einem
Gelände bezeichnet. Zutrittsberechtigungen erlauben somit Personen, bestimmte Umgebungen zu betreten, also
beispielsweise ein Gelände, ein Gebäude oder definierte Räume eines Gebäudes.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 13



Glossar

14 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Elementare Gefährdungen






Elementare Gefährdungen

G 0.1 Feuer

Feuer können schwere Schäden an Menschen, Gebäuden und deren Einrichtung verursachen. Neben direkten
durch Feuer verursachten Schäden lassen sich Folgeschäden aufzeigen, die insbesondere für die Informationstech-
nik in ihrer Schadenswirkung ein katastrophales Ausmaß erreichen können. Löschwasserschäden treten beispiels-
weise nicht nur an der Brandstelle auf. Sie können auch in tiefer liegenden Gebäudeteilen entstehen. Bei der Ver-
brennung von PVC entstehen Chlorgase, die zusammen mit der Luftfeuchtigkeit und dem Löschwasser Salzsäure
bilden. Werden die Salzsäuredämpfe über die Klimaanlage verteilt, können auf diese Weise Schäden an empfindli-
chen elektronischen Geräten entstehen, die in einem vom Brandort weit entfernten Teil des Gebäudes stehen. Aber
auch „normaler“ Brandrauch kann auf diesem Weg beschädigend auf die IT-Einrichtung einwirken.

Ein Brand entsteht nicht nur durch den fahrlässigen Umgang mit Feuer (z. B. durch unbeaufsichtigte offene Flam-
men, Schweiß- und Lötarbeiten), sondern auch durch unsachgemäße Benutzung elektrischer Einrichtungen (z. B.
unbeaufsichtigte Kaffeemaschine, Überlastung von Mehrfachsteckdosen). Technische Defekte an elektrischen Ge-
räten können ebenfalls zu einem Brand führen.

Die Ausbreitung eines Brandes kann unter anderem begünstigt werden durch:

• Aufhalten von Brandabschnittstüren durch Keile,

• unsachgemäße Lagerung brennbarer Materialien (z. B. Altpapier),

• Nichtbeachtung der einschlägigen Normen und Vorschriften zur Brandvermeidung,

• fehlende Brandmeldeeinrichtungen (z. B. Rauchmelder),

• fehlende oder nicht einsatzbereite Handfeuerlöscher oder automatische Löscheinrichtungen (z. B. Gaslöschan-
lagen),

• mangelhaften vorbeugenden Brandschutz (z. B. Fehlen von Brandabschottungen auf Kabeltrassen oder Ver-
wendung ungeeigneter Dämmmaterialien zur Wärme- und Schallisolierung).

Beispiele:

• Anfang der 90er Jahre erlitt im Frankfurter Raum ein Großrechenzentrum einen katastrophalen Brandschaden,
der zu einem kompletten Ausfall führte.

• Immer wieder kommt es vor, dass elektrische Kleingeräte, wie z. B. Kaffeemaschinen oder Tischleuchten, un-
sachgemäß installiert oder aufgestellt sind und dadurch Brände verursachen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



Elementare Gefährdungen

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

Ungünstige klimatische Bedingungen wie Hitze, Frost oder hohe Luftfeuchtigkeit können zu Schäden verschiedens-
ter Art führen, beispielsweise zu Fehlfunktionen in technischen Komponenten oder zur Beschädigung von Spei-
chermedien. Häufige Schwankungen der klimatischen Bedingungen verstärken diesen Effekt. Ungünstige klimati-
sche Bedingungen können auch dazu führen, dass Menschen nicht mehr arbeiten können oder sogar verletzt oder
getötet werden.

Jeder Mensch und jedes technische Gerät hat einen Temperaturbereich, innerhalb dessen seine normale Arbeits-
weise bzw. ordnungsgemäße Funktion gewährleistet ist. Überschreitet die Umgebungstemperatur die Grenzen
dieses Bereiches nach oben oder unten, kann es zu Arbeitsausfällen, Betriebsstörungen oder zu Geräteausfällen
kommen.

Zu Lüftungszwecken werden oft unerlaubt Fenster von Serverräumen geöffnet. In der Übergangszeit (Frühjahr,
Herbst) kann das bei großen Temperaturschwankungen dazu führen, dass durch starke Abkühlung die zulässige
Luftfeuchte überschritten wird.

Beispiele:

• Bei hochsommerlichen Temperaturen und unzureichender Kühlung kann es bei IT-Geräten zu temperaturbe-
dingten Ausfällen kommen.

• Zu viel Staub in IT-Systemen kann zu einem Hitzestau führen.

• Durch zu hohe Temperaturen können magnetische Datenträger entmagnetisiert werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.3 Wasser

Durch Wasser kann die Integrität und Verfügbarkeit von Informationen beeinträchtigt werden, die auf analogen
und digitalen Datenträgern gespeichert sind. Auch Informationen im Arbeitsspeicher von IT-Systemen sind gefähr-
det. Der unkontrollierte Eintritt von Wasser in Gebäude oder Räume kann beispielsweise bedingt sein durch:

• Störungen in der Wasser-Versorgung oder Abwasser-Entsorgung,

• Defekte der Heizungsanlage,

• Defekte an Klimaanlagen mit Wasseranschluss,

• Defekte in Sprinkleranlagen,

• Löschwasser bei der Brandbekämpfung und

• Wassersabotage z. B. durch Öffnen der Wasserhähne und Verstopfen der Abflüsse.

Unabhängig davon, auf welche Weise Wasser in Gebäude oder Räume gelangt, besteht die Gefahr, dass Versor-
gungseinrichtungen oder IT-Komponenten beschädigt oder außer Betrieb gesetzt werden (Kurzschluss, mechani-
sche Beschädigung, Rost etc.). Besonders wenn zentrale Einrichtungen der Gebäudeversorgung (Hauptverteiler für
Strom, Telefon, Daten) in Kellerräumen ohne selbsttätige Entwässerung untergebracht sind, kann eindringendes
Wasser sehr hohe Schäden verursachen.

Probleme können außerdem durch Frost entstehen. Beispielsweise können Rohre in frostgefährdeten Bereichen un-
dicht werden, wenn darin Wasser bei anhaltendem Frost stillsteht. Auch eine vorhandene Wärmedämmung wird
mit der Zeit vom Frost überwunden.

Beispiel:

• In einem Serverraum verlief eine Wasserleitung unterhalb der Decke, die mit Gipskartonelementen verkleidet
war. Als eine Verbindung der Wasserleitung undicht wurde, wurde dies nicht rechtzeitig erkannt. Das austre-
tende Wasser sammelte sich zunächst an der tiefsten Stelle der Verkleidung, bevor es dort austrat und im darun-
ter angebrachten Stromverteiler einen Kurzschluss verursachte. Dies führte dazu, dass bis zur endgültigen Repa-
ratur sowohl die Wasser- als auch die Stromversorgung des betroffenen Gebäudeteils komplett abgeschaltet
werden musste.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



Elementare Gefährdungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

Viele IT-Geräte enthalten neben der Elektronik auch mechanisch arbeitende Komponenten, wie z. B. bei Fest- und
Wechselplatten, DVD-Laufwerken, Druckern, Scannern etc., aber auch Lüftern von Prozessoren und Netzteilen. Mit
steigenden Anforderungen an die Qualität und die Schnelligkeit müssen diese Geräte immer präziser arbeiten. Be-
reits geringfügige Verunreinigungen können zu einer Störung eines Gerätes führen. Staub und Verschmutzungen
können beispielsweise durch folgende Tätigkeiten in größerem Maße entstehen:

• Arbeiten an Wänden, Doppelböden oder anderen Gebäudeteilen,

• Umrüstungsarbeiten an der Hardware bzw.

• Entpackungsaktionen von Geräten (z. B. aufwirbelndes Styropor).

Vorhandene Sicherheitsschaltungen in den Geräten führen meist zu einem rechtzeitigen Abschalten. Das hält zwar
den direkten Schaden am Gerät, die Instandsetzungskosten und die Ausfallzeiten klein, führt aber dazu, dass das
betroffene Gerät nicht verfügbar ist.

Die Geräte und die Infrastruktur können außerdem durch Korrosion angegriffen werden. Dies kann sich nicht nur
auf die IT, sondern sogar auf die Sicherheit von Gebäuden negativ auswirken.

Durch Korrosion können auch indirekt weitere Gefährdungen entstehen. So kann beispielsweise Wasser aus korro-
dierten Stellen austreten (siehe G 0.3 Wasser).

Insgesamt können Verschmutzung, Staub oder Korrosion somit zu Ausfällen oder Beschädigungen von IT-Kompo-
nenten und Versorgungseinrichtungen führen. Als Folge kann die ordnungsgemäße Informationsverarbeitung be-
einträchtigt werden.

Beispiele:

• Bei der Aufstellung eines Servers in einem Medienraum, zusammen mit einem Kopierer und einem Faxgerät,
traten nacheinander die Lähmung des Prozessor-Lüfters und des Netzteil-Lüfters aufgrund der hohen Staubbe-
lastung des Raumes auf. Der Ausfall des Prozessor-Lüfters führte zu sporadischen Serverabstürzen. Der Ausfall
des Netzteil-Lüfters führte schließlich zu einer Überhitzung des Netzteils mit der Folge eines Kurzschlusses, was
schließlich einen Totalausfall des Servers nach sich zog.

• Um eine Wandtafel in einem Büro aufzuhängen, wurden von der Haustechnik Löcher in die Wand gebohrt. Der
Mitarbeiter hatte hierzu sein Büro für kurze Zeit verlassen. Nach Rückkehr an seinen Arbeitsplatz stellte er fest,
dass sein PC nicht mehr funktionierte. Ursache hierfür war Bohrstaub, der durch die Lüftungsschlitze in das PC-
Netzteil eingedrungen war.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.5 Naturkatastrophen

Unter Naturkatastrophen werden natürliche Veränderungen verstanden, die verheerende Auswirkungen auf Men-
schen und Infrastrukturen haben. Ursachen für eine Naturkatastrophe können seismische, klimatische oder vulka-
nische Phänomene sein, wie beispielsweise Erdbeben, Hochwasser, Erdrutsche, Tsunamis, Lawinen und Vulkanaus-
brüche. Beispiele für extreme meteorologische Phänomene sind Unwetter, Orkane oder Zyklone. Je nach Standort
der Institution ist diese den Risiken durch die verschiedenen Arten von Naturkatastrophen unterschiedlich stark aus-
gesetzt.

Beispiele:

• Für Rechenzentren in Hochwasser gefährdeten Gebieten besteht oft in besonderem Maße die Gefahr, dass un-
kontrolliert Wasser in das Gebäude eindringt (Überschwemmungen oder Anstieg des Grundwasserspiegels).

• Die Häufigkeit von Erdbeben und somit auch das damit verbundene Risiko hängen stark von der geografischen
Lage ab.

Unabhängig von der Art der Naturkatastrophe besteht auch in nicht unmittelbar betroffenen Gebieten die Gefahr,
dass Versorgungseinrichtungen, Kommunikationsverbindungen oder IT-Komponenten beschädigt oder außer Be-
trieb gesetzt werden. Besonders der Ausfall zentraler Einrichtungen der Gebäudeversorgung (Hauptverteiler für
Strom, Telefon, Daten) kann sehr hohe Schäden nach sich ziehen. Betriebs- und Service-Personal kann aufgrund
von großflächig eingerichteten Sperrbereichen der Zutritt zur Infrastruktur verwehrt werden.

Beispiele:

• Viele Gewerbebetriebe, auch große Unternehmen, tragen der Hochwassergefährdung nicht hinreichend Rech-
nung. So wurde ein Unternehmen bereits mehrere Male durch Hochwasserschäden am Rechenzentrum „über-
rascht“. Das Rechenzentrum schwamm im wahrsten Sinne des Wortes innerhalb von 14 Monaten zum zweiten
Mal davon. Der entstandene Schaden belief sich auf mehrere hunderttausend Euro und ist von keiner Versiche-
rung gedeckt.

• Ein IT-System wird an einem Standort untergebracht, dessen geografische Lage für vulkanische Aktivität be-
kannt ist (zeitweilig aussetzendes Phänomen, bei dem die Emissionsphasen mit zum Teil langen Ruhephasen
abwechseln).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



Elementare Gefährdungen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

Eine Behörde bzw. ein Unternehmen kann Schaden nehmen, wenn sich im Umfeld ein schwerer Unglücksfall ereig-
net, z. B. ein Brand, eine Explosion, die Freisetzung giftiger Substanzen oder das Austreten gefährlicher Strahlung.
Gefahr besteht dabei nicht nur durch das Ereignis selbst, sondern auch durch die häufig daraus resultierenden Akti-
vitäten, beispielsweise Sperrungen oder Rettungsmaßnahmen.

Die Liegenschaften einer Institution können verschiedenen Gefährdungen aus dem Umfeld ausgesetzt sein, unter
anderem durch Verkehr (Straßen, Schiene, Luft, Wasser), Nachbarbetriebe oder Wohngebiete.

Vorbeugungs- oder Rettungsmaßnahmen können die Liegenschaften dabei direkt betreffen. Solche Maßnahmen
können auch dazu führen, dass Mitarbeiter ihre Arbeitsplätze nicht erreichen können oder Personal evakuiert wer-
den muss. Durch die Komplexität der Haustechnik und der IT-Einrichtungen kann es aber auch zu indirekten Proble-
men kommen.

Beispiel:

• Bei einem Brand in einem chemischen Betrieb in unmittelbarer Nähe eines Rechenzentrums (ca. 1000 m Luftli-
nie) entstand eine mächtige Rauchwolke. Das Rechenzentrum besaß eine Klima- und Lüftungsanlage, die über
keine Außenluftüberwachung verfügte. Nur durch die Aufmerksamkeit eines Mitarbeiters (der Unfall geschah
während der Arbeitszeit), der die Entstehung und Ausbreitung verfolgte, konnte die Außenluftzufuhr rechtzeitig
manuell abgeschaltet werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.7 Großereignisse im Umfeld

Großveranstaltungen aller Art können zu Behinderungen des ordnungsgemäßen Betriebs einer Behörde bzw. eines
Unternehmens führen. Hierzu gehören unter anderem Straßenfeste, Konzerte, Sportveranstaltungen, Arbeits-
kämpfe oder Demonstrationen. Ausschreitungen im Zusammenhang mit solchen Veranstaltungen können zusätzli-
che Auswirkungen, wie die Einschüchterung von Mitarbeitern bis hin zur Gewaltanwendung gegen das Personal
oder das Gebäude, nach sich ziehen.

Beispiele:

• Während der heißen Sommermonate fand eine Demonstration in der Nähe eines Rechenzentrums statt. Die
Situation eskalierte und es kam zu Gewalttätigkeiten. In einer Nebenstraße stand noch ein Fenster des Rechen-
zentrumsbereiches auf, durch das ein Demonstrant eindrang und die Gelegenheit nutzte, Hardware mit wichti-
gen Daten zu entwenden.

• Beim Aufbau einer Großkirmes wurde aus Versehen eine Stromleitung gekappt. Dies führte in einem hierdurch
versorgten Rechenzentrum zu einem Ausfall, der jedoch durch die vorhandene Netzersatzanlage abgefangen
werden konnte.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



Elementare Gefährdungen

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

Trotz hoher Versorgungssicherheit kommt es immer wieder zu Unterbrechungen der Stromversorgung seitens der
Verteilungsnetzbetreiber (VNB) bzw. Energieversorgungsunternehmen (EVU). Die größte Zahl dieser Störungen ist
mit Zeiten unter einer Sekunde so kurz, dass der Mensch sie nicht bemerkt. Aber schon Unterbrechungen von mehr
als 10 ms sind geeignet, den IT-Betrieb zu stören. Neben Störungen im Versorgungsnetz können jedoch auch Ab-
schaltungen bei nicht angekündigten Arbeiten oder Kabelbeschädigungen bei Tiefbauarbeiten dazu führen, dass
die Stromversorgung ausfällt.

Von der Stromversorgung sind nicht nur die offensichtlichen, direkten Stromverbraucher (PC, Beleuchtung usw.)
abhängig. Viele Infrastruktur-Einrichtungen sind heute vom Strom abhängig, z.B. Aufzüge, Klimatechnik, Gefah-
renmeldeanlagen, Sicherheitsschleusen, automatische Türschließanlagen und Sprinkleranlagen. Selbst die Wasser-
versorgung in Hochhäusern ist wegen der zur Druckerzeugung in den oberen Etagen erforderlichen Pumpen
stromabhängig. Bei längeren Stromausfällen kann der Ausfall der Infrastruktureinrichtungen dazu führen, dass kei-
nerlei Tätigkeiten mehr in den betroffenen Räumlichkeiten durchgeführt werden können.

Neben Ausfällen können auch andere Störungen der Stromversorgung den Betrieb beeinträchtigen. Überspan-
nung kann beispielsweise zu Fehlfunktionen oder sogar zu Beschädigungen von elektrischen Geräten führen.

Zu beachten ist außerdem, dass durch Ausfälle oder Störungen der Stromversorgung in der Nachbarschaft unter
Umständen auch die eigenen Geschäftsprozesse betroffen sein können, beispielsweise wenn Zufahrtswege blo-
ckiert werden.

Beispiele:

• Durch einen Fehler in der USV eines Rechenzentrums schaltete diese nach einem kurzen Stromausfall nicht auf
Normalbetrieb zurück. Nach Entladung der Batterien (nach etwa 40 Minuten) fielen alle Rechner im betroffenen
Server-Saal aus.

• Anfang 2001 gab es über 40 Tage einen Strom-Notstand in Kalifornien. Die Stromversorgungslage war dort so
angespannt, dass die Kalifornische Netzüberwachungsbehörde rotierende Stromabschaltungen anordnete. Von
diesen Stromabschaltungen, die bis zu 90 Minuten andauerten, waren nicht nur Haushalte, sondern auch die
High-Tech-Industrie betroffen. Weil mit dem Stromausfall auch Alarmanlagen und Überwachungskameras aus-
geschaltet wurden, hielten die Energieversorger ihre Abschaltpläne geheim.

• Im November 2005 waren nach heftigen Schneefällen in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen viele Gemein-
den tagelang ohne Stromversorgung, weil viele Hochspannungsmasten unter der Schnee- und Eislast umge-
stürzt waren. Die Wiederherstellung der Stromversorgung dauerte einige Tage.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

Für viele Geschäftsprozesse werden heutzutage zumindest zeitweise intakte Kommunikationsverbindungen benö-
tigt, sei es über Telefon, Fax, E-Mail oder andere Dienste über Nah- oder Weitverkehrsnetze. Fallen einige oder meh-
rere dieser Kommunikationsverbindungen über einen längeren Zeitraum aus, kann dies beispielsweise dazu führen,
dass

• Geschäftsprozesse nicht mehr weiterbearbeitet werden können, weil benötigte Informationen nicht abgerufen
werden können,

• Kunden die Institution nicht mehr für Rückfragen erreichen können,

• Aufträge nicht abgegeben oder beendet werden können.

Werden auf IT-Systemen, die über Weitverkehrsnetze verbunden sind, zeitkritische Anwendungen betrieben, sind
die durch einen Netzausfall möglichen Schäden und Folgeschäden entsprechend hoch, wenn keine Ausweichmög-
lichkeiten (z. B. Anbindung an ein zweites Kommunikationsnetz) vorhanden sind.

Zu ähnlichen Problemen kann es kommen, wenn die benötigten Kommunikationsnetze gestört sind, ohne jedoch
vollständig auszufallen. Kommunikationsverbindungen können beispielsweise eine erhöhte Fehlerrate oder andere
Qualitätsmängel aufweisen. Falsche Betriebsparameter können ebenfalls zu Beeinträchtigungen führen.

Beispiele:

• Das Internet ist heute für viele Institutionen zu einem unverzichtbaren Kommunikationsmedium geworden, un-
ter anderem zum Abruf wichtiger Informationen, zur Außendarstellung sowie zur Kommunikation mit Kunden
und Partnern. Unternehmen, die sich auf internetbasierte Dienstleistungen spezialisiert haben, sind natürlich in
besonderem Maße von einer funktionierenden Internet-Anbindung abhängig.

• Im Zuge der Konvergenz der Netze werden Sprach- und Datendienste häufig über die gleichen technischen
Komponenten transportiert (z. B. VoIP). Dadurch steigt jedoch die Gefahr, dass bei einer Störung der Kommuni-
kationstechnik die Sprachdienste und die Datendienste gleichzeitig ausfallen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 9



Elementare Gefährdungen

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

Es gibt in einem Gebäude eine Vielzahl von Netzen, die der grundlegenden Ver- und Entsorgung und somit als Basis
für alle Geschäftsprozesse einer Institution einschließlich der IT dienen. Beispiele für solche Versorgungsnetze sind:

• Strom,

• Telefon,

• Kühlung,

• Heizung bzw. Lüftung,

• Wasser und Abwasser,

• Löschwasserspeisungen,

• Gas,

• Melde- und Steueranlagen (z. B. für Einbruch, Brand, Hausleittechnik) und

• Sprechanlagen.

Der Ausfall oder die Störung eines Versorgungsnetzes kann unter anderem dazu führen, dass Menschen nicht mehr
im Gebäude arbeiten können oder dass der IT-Betrieb und somit die Informationsverarbeitung beeinträchtigt wird.

Die Netze sind in unterschiedlich starker Weise voneinander abhängig, so dass sich Betriebsstörungen in jedem
einzelnen Netz auch auf andere auswirken können.

Beispiele:

• Ein Ausfall von Heizung oder Lüftung kann zur Folge haben, dass alle Mitarbeiter die betroffenen Gebäude ver-
lassen müssen. Dies kann unter Umständen hohe Schäden nach sich ziehen.

• Der Ausfall der Stromversorgung wirkt nicht nur auf die IT direkt, sondern auch auf alle anderen Netze, die mit
elektrisch betriebener Steuer- und Regeltechnik ausgestattet sind. Selbst in Abwasserleitungen sind unter Um-
ständen elektrische Hebepumpen vorhanden.

• Der Ausfall der Wasserversorgung beeinträchtigt eventuell die Funktion von Klimaanlagen.

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

Kaum eine Institution arbeitet heute noch ohne Dienstleister wie Zulieferer oder Outsourcing-Anbieter. Wenn Or-
ganisationseinheiten von Dienstleistern abhängig sind, kann durch Ausfälle externer Dienstleistungen die Aufga-
benbewältigung beeinträchtigt werden. Der teilweise oder vollständige Ausfall eines Outsourcing-Dienstleisters
oder eines Zulieferers kann sich erheblich auf die betriebliche Kontinuität auswirken, insbesondere bei kritischen
Geschäftsprozessen. Es gibt verschiedene Ursachen für solche Ausfälle, beispielsweise Insolvenz, einseitige Kündi-
gung des Vertrags durch den Dienstleister oder Zulieferer, betriebliche Probleme beispielsweise durch Naturgewal-
ten oder Personalausfall. Probleme können auch entstehen, wenn die vom Dienstleister erbrachten Leistungen
nicht den Qualitätsanforderungen des Auftraggebers entsprechen.

Zu beachten ist außerdem, dass Dienstleister ebenfalls häufig auf Unterauftragnehmer zurückgreifen, um ihre Leis-
tungen gegenüber dem Auftraggeber zu erbringen. Störungen, Qualitätsmängel und Ausfälle seitens der Unter-
auftragnehmer können dadurch indirekt zu Beeinträchtigungen beim Auftraggeber führen.

Auch durch Ausfälle von IT-Systemen beim Dienstleister oder der Kommunikationsanbindungen zu diesem können
Geschäftsprozesse beim Auftraggeber beeinträchtigt werden.

Eine gegebenenfalls notwendige Rückholung ausgelagerter Prozesse kann stark erschwert sein, beispielsweise weil
die ausgelagerten Verfahren nicht hinreichend dokumentiert sind oder weil der bisherige Dienstleister die Rückho-
lung nicht unterstützt.

Beispiele:

• Ein Unternehmen hat seine Server in einem Rechenzentrum eines externen Dienstleisters installiert. Nach einem
Brand in diesem Rechenzentrum war die Finanzabteilung des Unternehmens nicht mehr handlungsfähig. Es ent-
standen erhebliche finanzielle Verluste für das Unternehmen.

• Die Just-in-Time-Produktion eines Unternehmens war von der Zulieferung von Betriebsmitteln externer Dienst-
leister abhängig. Nachdem ein LKW durch einen Defekt beim Dienstleister ausfiel, verzögerte sich die Lieferung
dringend benötigter Teile drastisch. Eine Reihe von Kunden konnte dadurch nicht fristgerecht beliefert werden.

• Ein Bankinstitut wickelte alle Geldtransporte mit einem Werttransportunternehmen ab. Das Werttransportun-
ternehmen meldete überraschend Konkurs an. Die Vereinbarung und Tourenplanung mit einem neuen Wert-
transporter dauerte mehrere Tage. Als Folge kam es zu erheblichen Problemen und Zeitverzögerungen bei der
Geldversorgung und -entsorgung der Bankfilialen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 11



Elementare Gefährdungen

G 0.12 Elektromagnetische Störstrahlung

Informationstechnik setzt sich heute zu einem großen Teil aus elektronischen Komponenten zusammen. Zwar wird
zunehmend auch optische Übertragungstechnik eingesetzt, dennoch enthalten beispielsweise Computer, Netz-
koppelelemente und Speichersysteme in der Regel sehr viele elektronische Bauteile. Durch elektromagnetische
Störstrahlung, die auf solche Bauteile einwirkt, können elektronische Geräte in ihrer Funktion beeinträchtigt oder
sogar beschädigt werden. Als Folge kann es unter anderem zu Ausfällen, Störungen, falschen Verarbeitungsergeb-
nissen oder Kommunikationsfehlern kommen.

Auch drahtlose Kommunikation kann durch elektromagnetische Störstrahlung beeinträchtigt werden. Hierzu
reicht unter Umständen eine ausreichend starke Störung der verwendeten Frequenzbänder.

Weiterhin können Informationen, die auf bestimmten Arten von Datenträgern gespeichert sind, durch elektromag-
netische Störstrahlung gelöscht oder verfälscht werden. Dies betrifft insbesondere magnetisierbare Datenträger
(Festplatten, Magnetbänder etc.) und Halbleiterspeicher. Auch eine Beschädigung solcher Datenträger durch elekt-
romagnetische Störstrahlung ist möglich.

Es gibt viele unterschiedliche Quellen elektromagnetischer Felder oder Strahlung, zum Beispiel Funknetze wie
WLAN, Bluetooth, GSM, UMTS etc., Dauermagnete und kosmische Strahlung. Außerdem strahlt jedes elektrische
Gerät mehr oder weniger starke elektromagnetische Wellen ab, die sich unter anderem durch die Luft und entlang
metallischer Leiter (z. B. Kabel, Klimakanäle, Heizungsrohre etc.) ausbreiten können.

In Deutschland enthält das Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln (EMVG) Rege-
lungen zu diesem Thema.

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

Elektrische Geräte strahlen elektromagnetische Wellen ab. Bei Geräten, die Informationen verarbeiten (z. B. Com-
puter, Bildschirme, Netzkoppelelemente, Drucker), kann diese Strahlung auch die gerade verarbeiteten Informatio-
nen mit sich führen. Derartige informationstragende Abstrahlung wird bloßstellende oder kompromittierende Ab-
strahlung genannt. Ein Angreifer, der sich beispielsweise in einem Nachbarhaus oder in einem in der Nähe abge-
stellten Fahrzeug befindet, kann versuchen, diese Abstrahlung zu empfangen und daraus die verarbeiteten
Informationen zu rekonstruieren. Die Vertraulichkeit der Informationen ist damit in Frage gestellt. Eine mögliche
Zielsetzung eines solchen Angriffes ist Industriespionage.

Die Grenzwerte des Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln (EMVG) reichen im
Allgemeinen nicht aus, um das Abfangen der bloßstellenden Abstrahlung zu verhindern. Falls dieses Risiko nicht
akzeptiert werden kann, müssen deshalb in aller Regel zusätzliche Schutzmaßnahmen getroffen werden.

Bloßstellende Abstrahlung ist nicht auf elektromagnetische Wellen beschränkt. Auch aus Schallwellen, zum Bei-
spiel bei Druckern oder Tastaturen, können unter Umständen nützliche Informationen gewonnen werden.

Zu beachten ist außerdem, dass bloßstellende Abstrahlung in bestimmten Fällen auch durch äußere Manipulation
von Geräten verursacht oder verstärkt werden kann. Wird z. B. ein Gerät mit elektromagnetischen Wellen bestrahlt,
kann es passieren, dass die reflektierten Wellen vertrauliche Informationen mit sich führen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 13



Elementare Gefährdungen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

Mit Spionage werden Angriffe bezeichnet, die das Ziel haben, Informationen über Unternehmen, Personen, Pro-
dukte oder andere Zielobjekte zu sammeln, auszuwerten und aufzubereiten. Die aufbereiteten Informationen kön-
nen dann beispielsweise eingesetzt werden, um einem anderem Unternehmen bestimmte Wettbewerbsvorteile zu
verschaffen, Personen zu erpressen oder ein Produkt nachbauen zu können.

Neben einer Vielzahl technisch komplexer Angriffe gibt es oft auch viel einfachere Methoden, um an wertvolle In-
formationen zu kommen, beispielsweise indem Informationen aus mehreren öffentlich zugänglichen Quellen zu-
sammengeführt werden, die einzeln unverfänglich aussehen, aber in anderen Zusammenhängen kompromittie-
rend sein können. Da vertrauliche Daten häufig nicht ausreichend geschützt werden, können diese oft auf opti-
schem, akustischem oder elektronischem Weg ausgespäht werden.

Beispiele:

• Viele IT-Systeme sind durch Identifikations- und Authentisierungsmechanismen gegen eine unberechtigte Nut-
zung geschützt, z. B. in Form von Benutzerkennung- und Passwortprüfung. Wenn das Passwort allerdings un-
verschlüsselt über die Leitung geschickt wird, ist es einem Angreifer unter Umständen möglich, dieses auszule-
sen.

• Um Geld an einem Geldausgabeautomaten abheben zu können, muss die korrekte PIN für die verwendete ec-
oder Kreditkarte eingegeben werden. Leider ist der Sichtschutz an diesen Geräten häufig unzureichend, so dass
ein Angreifer einem Kunden bei der Eingabe der PIN ohne Mühe über die Schulter schauen kann. Wenn der
Angreifer hinterher die Karte stiehlt, kann er damit das Konto plündern.

• Um Zugriffsrechte auf einem PC zu erhalten oder diesen anderweitig zu manipulieren, kann ein Angreifer dem
Benutzer ein Trojanisches Pferd schicken, das er als vorgeblich nützliches Programm einer E-Mail beigefügt hat.
Neben unmittelbaren Schäden können über Trojanische Pferde vielfältige Informationen nicht nur über den ein-
zelnen Rechner, sondern auch über das lokale Netz ausgespäht werden. Insbesondere verfolgen viele Trojani-
sche Pferde das Ziel, Passwörter oder andere Zugangsdaten auszuspähen.

• In vielen Büros sind die Arbeitsplätze akustisch nicht gut gegeneinander abgeschirmt. Dadurch können Kolle-
gen, aber auch Besucher eventuell Gespräche mithören und dabei Kenntnis von Informationen erlangen, die
nicht für sie bestimmt oder sogar vertraulich sind.

14 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.15 Abhören

Mit Abhören werden gezielte Angriffe auf Kommunikationsverbindungen, Gespräche, Geräuschquellen aller Art
oder IT-Systeme zur Informationssammlung bezeichnet. Dies beginnt beim unbemerkten, heimlichen Belauschen
eines Gesprächs und reicht bis zu hoch technisierten komplexen Angriffen, um über Funk oder Leitungen gesen-
dete Signale abzufangen, z. B. mithilfe von Antennen oder Sensoren.

Nicht nur wegen des geringen Entdeckungsrisikos ist das Abhören von Leitungen oder Funkverbindungen eine
nicht zu vernachlässigende Gefährdung der Informationssicherheit. Grundsätzlich gibt es keine abhörsicheren Ka-
bel. Lediglich der erforderliche Aufwand zum Abhören unterscheidet die Kabel. Ob eine Leitung tatsächlich abge-
hört wird, ist nur mit hohem messtechnischen Aufwand feststellbar.

Besonders kritisch ist die ungeschützte Übertragung von Authentisierungsdaten bei Klartextprotokollen wie HTTP,
FTP oder Telnet, da diese durch die klare Strukturierung der Daten leicht automatisch zu analysieren sind.

Der Entschluss, irgendwo Informationen abzuhören, wird im Wesentlichen durch die Frage bestimmt, ob die Infor-
mationen den technischen bzw. den finanziellen Aufwand und das Risiko der Entdeckung wert sind. Die Beantwor-
tung dieser Frage ist sehr von den individuellen Möglichkeiten und Interessen des Angreifers abhängig.

Beispiele:

• Bei Telefonaten kann für einen Angreifer nicht nur das Abhören von Gesprächen interessant sein. Auch die Infor-
mationen, die bei der Signalisierung übertragen werden, können von einem Angreifer missbraucht werden, z. B.
falls durch eine fehlerhafte Einstellung im Endgerät das Passwort bei der Anmeldung im Klartext übertragen
wird.

• Bei ungeschützter oder unzureichend geschützter Funkübertragung (z. B. wenn ein WLAN nur mit WEP abgesi-
chert wird), kann ein Angreifer leicht die gesamte Kommunikation abhören.

• E-Mails können während ihres gesamten Weges durch das Netz gelesen werden, wenn sie nicht verschlüsselt
sind. Unverschlüsselte E-Mails sollten daher nicht mit klassischen Briefen, sondern mit Postkarten verglichen
werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 15



Elementare Gefährdungen

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

Durch den Diebstahl von Datenträgern, IT-Systemen, Zubehör, Software oder Daten entstehen einerseits Kosten
für die Wiederbeschaffung sowie für die Wiederherstellung eines arbeitsfähigen Zustandes, andererseits Verluste
aufgrund mangelnder Verfügbarkeit. Wenn durch den Diebstahl vertrauliche Informationen offengelegt werden,
kann dies weitere Schäden nach sich ziehen. Neben Servern und anderen teuren IT-Systemen werden auch mobile
IT-Systeme, die unauffällig und leicht zu transportieren sind, häufig gestohlen. Es gibt aber auch Fälle, in denen
gezielt Datenträger, wie Dokumente oder USB-Sticks, entwendet wurden, um an die darauf gespeicherten vertrau-
lichen Informationen zu gelangen.

Beispiele:

• In einem deutschen Bundesamt wurde mehrfach durch die gleichen ungesicherten Fenster eingebrochen. Ne-
ben anderen Wertsachen verschwanden auch mobile IT-Systeme. Ob Akten kopiert oder manipuliert wurden,
konnte nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden.

• In Großbritannien gab es eine Reihe von Datenpannen, bei denen vertrauliche Unterlagen offengelegt wurden,
weil Datenträger gestohlen wurden. In einem Fall wurden bei der britischen Luftwaffe mehrere Computer-Fest-
platten gestohlen, die sehr persönliche Informationen enthielten, die zur Sicherheitsüberprüfung von Mitarbei-
tern erfasst worden waren.

• Ein Mitarbeiter eines Call-Centers erstellte, kurz bevor er das Unternehmen verlassen musste, Kopien einer gro-
ßen Menge von vertraulichen Kundendaten. Nach seinem Ausscheiden aus dem Unternehmen hat er diese Da-
ten dann an Wettbewerber verkauft. Da anschließend Details über den Vorfall an die Presse gelangten, verlor
das Call-Center viele wichtige Kunden.

16 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

Es gibt eine Vielzahl von Ursachen, die zu einem Verlust von Geräten, Datenträgern und Dokumenten führen kön-
nen. Hierdurch ist unmittelbar die Verfügbarkeit betroffen, es können aber auch vertrauliche Informationen in
fremde Hände gelangen, wenn die Datenträger nicht komplett verschlüsselt sind. Durch die Wiederbeschaffung
von Geräten oder Datenträgern entstehen Kosten, aber auch, wenn diese wieder auftauchen, können Informatio-
nen offengelegt oder unerwünschte Programme aufgespielt worden sein.

Besonders mobile Endgeräte und mobile Datenträger können leicht verloren gehen. Auf kleinen Speicherkarten
können heute riesige Datenmengen gespeichert werden. Es kommt aber auch immer wieder vor, dass Dokumente
in Papierform versehentlich liegen gelassen werden, beispielsweise in Gaststätten oder Verkehrsmitteln.

Beispiele:

• Eine Mitarbeiterin nutzt in der Straßenbahn die Fahrt zum Arbeitsplatz, um einige Unterlagen zu sichten. Als sie
hektisch an der Zielhaltestelle aussteigt, lässt sie die Papiere versehentlich auf ihrem Nachbarplatz liegen. Zwar
sind die Unterlagen nicht vertraulich, in der Folge müssen jedoch mehrere Unterschriften hochrangiger Füh-
rungskräfte erneut eingeholt werden.

• Auf einer Großveranstaltung fällt einem Mitarbeiter beim Suchen in seiner Aktentasche versehentlich und unbe-
merkt eine Speicherkarte mit vertraulichen Kalkulationen auf den Boden. Der Finder sichtet den Inhalt auf sei-
nem Laptop und verkauft die Informationen an die Konkurrenz.

• Ein Hersteller sendet CDs mit Software-Updates zur Fehlerbehebung per Post an seine Kunden. Einige dieser
CDs gehen auf dem Versandweg verloren, ohne dass Absender oder Empfänger darüber informiert werden. In
der Folge kommt es bei den betroffenen Kunden zu Fehlfunktionen der Software.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 17



Elementare Gefährdungen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

Wenn organisatorische Abläufe, die direkt oder indirekt der Informationsverarbeitung dienen, nicht sachgerecht
gestaltet sind, kann dies zu Sicherheitsproblemen führen. Obwohl jeder einzelne Prozessschritt korrekt durchge-
führt wird, kommt es oft zu Schäden, weil Prozesse insgesamt fehlerhaft definiert sind.

Eine weitere mögliche Ursache für Sicherheitsprobleme sind Abhängigkeiten mit anderen Prozessen, die selbst kei-
nen offensichtlichen Bezug zur Informationsverarbeitung haben. Solche Abhängigkeiten können bei der Planung
leicht übersehen werden und dadurch Beeinträchtigungen während des Betriebes auslösen.

Sicherheitsprobleme können außerdem dadurch entstehen, dass Aufgaben, Rollen oder Verantwortung nicht ein-
deutig zugewiesen sind. Unter anderem kann es dadurch passieren, dass Abläufe verzögert, Sicherheitsmaßnah-
men vernachlässigt oder Regelungen missachtet werden.

Gefahr besteht auch, wenn Geräte, Produkte, Verfahren oder andere Mittel zur Realisierung der Informationsverar-
beitung nicht sachgerecht eingesetzt werden. Die Auswahl eines ungeeigneten Produktes oder Schwachstellen bei-
spielsweise in der Anwendungsarchitektur oder im Netzdesign können zu Sicherheitsproblemen führen.

Beispiele:

• Wenn Wartungs- oder Reparaturprozesse nicht auf die fachlichen Anforderungen abgestimmt sind, kann es da-
durch zu inakzeptablen Ausfallzeiten kommen.

• Es kann ein erhöhtes Risiko durch Angriffe auf die eigenen IT-Systeme entstehen, wenn sicherheitstechnische
Anforderungen bei der Beschaffung von Informationstechnik nicht berücksichtigt werden.

• Wenn benötigtes Verbrauchsmaterial nicht zeitgerecht zur Verfügung gestellt wird, können die davon abhängi-
gen IT-Verfahren ins Stocken geraten.

• Es können Schwachstellen entstehen, wenn bei der Planung eines IT-Verfahrens ungeeignete Übertragungspro-
tokolle ausgewählt werden.

Die Informationstechnik und das gesamte Umfeld einer Behörde bzw. eines Unternehmens ändern sich ständig.
Sei es, dass Mitarbeiter ausscheiden oder hinzukommen, neue Hard- oder Software beschafft wird oder ein Zulie-
ferbetrieb Konkurs anmeldet. Werden die dadurch notwendigen organisatorischen und technischen Anpassungen
nicht oder nur ungenügend berücksichtigt, können sich Gefährdungen ergeben.

Beispiele:

• Durch bauliche Änderungen im Gebäude werden bestehende Fluchtwege verändert. Da die Mitarbeiter nicht
ausreichend unterrichtet wurden, kann das Gebäude nicht in der erforderlichen Zeit geräumt werden.

• Bei der Übermittlung elektronischer Dokumente wird nicht darauf geachtet, ein für die Empfängerseite lesbares
Datenformat zu benutzen.

18 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



Elementare Gefährdungen

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

Vertrauliche Daten und Informationen dürfen nur den zur Kenntnisnahme berechtigten Personen zugänglich sein.
Neben der Integrität und der Verfügbarkeit gehört die Vertraulichkeit zu den Grundwerten der Informationssicher-
heit. Für vertrauliche Informationen (wie Passwörter, personenbezogene Daten, Firmen- oder Amtsgeheimnisse,
Entwicklungsdaten) besteht die inhärente Gefahr, dass diese durch technisches Versagen, Unachtsamkeit oder
auch durch vorsätzliche Handlungen offengelegt werden.

Dabei kann auf diese vertraulichen Informationen an unterschiedlichen Stellen zugegriffen werden, beispielsweise

• auf Speichermedien innerhalb von Rechnern (Festplatten),

• auf austauschbaren Speichermedien (USB-Sticks, CDs oder DVDs),

• in gedruckter Form auf Papier (Ausdrucke, Akten) und

• auf Übertragungswegen während der Datenübertragung.

Auch die Art und Weise, wie Informationen offengelegt werden, kann sehr unterschiedlich sein, zum Beispiel:

• unbefugtes Auslesen von Dateien,

• unbedachte Weitergabe, z. B. im Zuge von Reparaturaufträgen,

• unzureichende Löschung oder Vernichtung von Datenträgern,

• Diebstahl des Datenträgers und anschließendes Auswerten,

• Abhören von Übertragungsleitungen,

• Infektion von IT-Systemen mit Schadprogrammen,

• Mitlesen am Bildschirm oder Abhören von Gesprächen.

Werden schützenswerte Informationen offengelegt, kann dies schwerwiegende Folgen für eine Institution haben.
Unter anderem kann der Verlust der Vertraulichkeit zu folgenden negativen Auswirkungen für eine Institution füh-
ren:

• Verstoß gegen Gesetze, z. B. Datenschutz, Bankgeheimnis,

• Negative Innenwirkung, z. B. Demoralisierung der Mitarbeiter,

• Negative Außenwirkung, z. B. Beeinträchtigung der Beziehungen zu Geschäftspartnern, verlorenes Vertrauen
von Kunden,

• Finanzielle Auswirkungen, z. B. Schadensersatzansprüche, Bußgelder, Prozesskosten,

• Beeinträchtigung des informationellen Selbstbestimmungsrechtes.

Ein Verlust der Vertraulichkeit wird nicht immer sofort bemerkt. Oft stellt sich erst später heraus, z. B. durch Presse-
anfragen, dass Unbefugte sich Zugang zu vertraulichen Informationen verschafft haben.

Beispiel:

• Käufer von gebrauchten Rechnern, Festplatten, Mobiltelefonen oder ähnlichen Geräten finden darauf immer
wieder höchst vertrauliche Informationen wie Patientendaten oder Kontonummern.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 19



Elementare Gefährdungen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

Wenn Informationen, Software oder Geräte verwendet werden, die aus unzuverlässigen Quellen stammen oder
deren Herkunft und Korrektheit nicht ausreichend geprüft wurden, kann der Einsatz hohe Gefahren mit sich brin-
gen. Dies kann unter anderem dazu führen, dass geschäftsrelevante Informationen auf einer falschen Datenbasis
beruhen, dass Berechnungen falsche Ergebnisse liefern oder dass falsche Entscheidungen getroffen werden.
Ebenso können aber auch Integrität und Verfügbarkeit von IT-Systemen beeinträchtigt werden.

Beispiele:

• Ein Empfänger kann durch E-Mails, deren Herkunft er nicht geprüft hat, dazu verleitet werden, bestimmte Akti-
onen durchzuführen, die sich für ihn oder andere nachteilig auswirken. Beispielsweise kann die E-Mail interes-
sante Anhänge oder Links enthalten, die beim Anklicken dazu führen, dass Schadsoftware beim Empfänger ins-
talliert wird. Der Absender der E-Mail kann dabei gefälscht oder dem eines bekannten Kommunikationspartners
nachgeahmt sein.

• Die Annahme, dass eine Angabe wahr ist, weil es „in der Zeitung steht“ oder „im TV ausgestrahlt wurde“, ist
nicht immer gerechtfertigt. Dadurch können falsche Aussagen in geschäftskritische Berichte eingearbeitet wer-
den.

• Die Zuverlässigkeit von Informationen, die über das Internet verbreitet werden, ist sehr unterschiedlich. Wenn
Ausführungen ohne weitere Quellenprüfungen aus dem Internet übernommen werden, können daraus Fehl-
entscheidungen resultieren.

• Wenn Updates oder Patches aus nicht vertrauenswürdigen Quellen eingespielt werden, kann dies zu uner-
wünschten Nebenwirkungen führen. Wenn die Herkunft von Software nicht überprüft wird, besteht ein erhöh-
tes Risiko, dass IT-Systeme mit schädlichem Code infiziert werden.

20 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

Als Manipulation wird jede Form von gezielten, aber heimlichen Eingriffen bezeichnet, um Zielobjekte aller Art un-
bemerkt zu verändern. Manipulationen an Hard- oder Software können unter anderem aus Rachegefühlen, um
einen Schaden mutwillig zu erzeugen, zur Verschaffung persönlicher Vorteile oder zur Bereicherung vorgenommen
werden. Im Fokus können dabei Geräte aller Art, Zubehör, Datenträger (z. B. DVDs, USB-Sticks), Applikationen,
Datenbanken oder ähnliches stehen.

Manipulationen an Hard- und Software führen nicht immer zu einem unmittelbaren Schaden. Wenn jedoch die
damit verarbeiteten Informationen beeinträchtigt werden, kann dies alle Arten von Sicherheitsauswirkungen nach
sich ziehen (Verlust von Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit). Die Manipulationen können dabei umso wir-
kungsvoller sein, je später sie entdeckt werden, je umfassender die Kenntnisse der Täter sind und je tiefgreifender
die Auswirkungen auf einen Arbeitsvorgang sind. Die Auswirkungen reichen von der unerlaubten Einsichtnahme
in schützenswerte Daten bis hin zur Zerstörung von Datenträgern oder IT-Systemen. Manipulationen können da-
durch auch erhebliche Ausfallzeiten nach sich ziehen.

Beispiele:

• In einem Schweizer Finanzunternehmen hatte ein Mitarbeiter die Einsatzsoftware für bestimmte Finanzdienst-
leistungen manipuliert. Dadurch war es ihm möglich, sich illegal größere Geldbeträge zu verschaffen.

• Durch Manipulationen an Geldausgabeautomaten ist es Angreifern mehrfach gelungen, die auf Zahlungskarten
gespeicherten Daten unerlaubt auszulesen. In Verbindung mit ausgespähten PINs wurden diese Daten dann
später missbraucht, um Geld zulasten der Karteninhaber abzuheben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 21



Elementare Gefährdungen

G 0.22 Manipulation von Informationen

Informationen können auf vielfältige Weise manipuliert werden, z. B. durch fehlerhaftes oder vorsätzlich falsches
Erfassen von Daten, inhaltliche Änderung von Datenbankfeldern oder von Schriftverkehr. Grundsätzlich betrifft
dies nicht nur digitale Informationen, sondern beispielsweise auch Dokumente in Papierform. Ein Täter kann aller-
dings nur die Informationen manipulieren, auf die er Zugriff hat. Je mehr Zugriffsrechte eine Person auf Dateien
und Verzeichnisse von IT-Systemen besitzt bzw. je mehr Zugriffsmöglichkeiten auf Informationen sie hat, desto
schwerwiegendere Manipulationen kann sie vornehmen. Falls die Manipulationen nicht frühzeitig erkannt werden,
kann der reibungslose Ablauf von Geschäftsprozessen und Fachaufgaben dadurch empfindlich gestört werden.

Archivierte Dokumente stellen meist schützenswerte Informationen dar. Die Manipulation solcher Dokumente ist
besonders schwerwiegend, da sie unter Umständen erst nach Jahren bemerkt wird und eine Überprüfung dann
oft nicht mehr möglich ist.

Beispiel:

• Eine Mitarbeiterin hat sich über die Beförderung ihrer Zimmergenossin in der Buchhaltung dermaßen geärgert,
dass sie sich während einer kurzen Abwesenheit der Kollegin unerlaubt Zugang zu deren Rechner verschafft
hat. Hier hat sie durch einige Zahlenänderungen in der Monatsbilanz enormen negativen Einfluss auf das veröf-
fentlichte Jahresergebnis des Unternehmens genommen.

22 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

Grundsätzlich beinhaltet jede Schnittstelle an einem IT-System nicht nur die Möglichkeit darüber, bestimmte
Dienste des IT-Systems berechtigt zu nutzen, sondern auch das Risiko, dass darüber unbefugt auf das IT-System
zugegriffen wird.

Beispiele:

• Wenn eine Benutzerkennung und das zugehörige Passwort ausgespäht werden, ist eine unberechtigte Nutzung
der damit geschützten Anwendungen oder IT-Systeme denkbar.

• Über unzureichend gesicherte Fernwartungszugänge könnten Hacker unerlaubt auf IT-Systeme zugreifen.

• Bei unzureichend gesicherten Schnittstellen von aktiven Netzkomponenten ist es denkbar, dass Angreifer einen
unberechtigten Zugang zur Netzkomponente erlangen. Wenn es ihnen außerdem gelingt, die lokalen Sicher-
heitsmechanismen zu überwinden, also z.B. an administrative Berechtigungen gelangt sind, könnten sie alle Ad-
ministrationstätigkeiten ausüben.

• Viele IT-Systeme haben Schnittstellen für den Einsatz austauschbarer Datenspeicher, wie z. B. Zusatzspeicherkar-
ten oder USB-Speichermedien. Bei einem unbeaufsichtigten IT-System mit der entsprechenden Hard- und Soft-
ware besteht die Gefahr, dass hierüber große Datenmengen unbefugt ausgelesen oder Schadprogramme einge-
schleust werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 23



Elementare Gefährdungen

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

Durch Fahrlässigkeit, unsachgemäße Verwendung aber auch durch ungeschulten Umgang kann es zu Zerstörun-
gen an Geräten und Datenträgern kommen, die den Betrieb des IT-Systems empfindlich stören können.

Es besteht außerdem die Gefahr, dass durch die Zerstörung wichtige Informationen verloren gehen, die nicht oder
nur mit großem Aufwand rekonstruiert werden können.

Beispiele:

• In einem Unternehmen nutzte ein Innentäter seine Kenntnis darüber, dass ein wichtiger Server empfindlich auf
zu hohe Betriebstemperaturen reagiert, und blockierte die Lüftungsschlitze für den Netzteillüfter mit einem hin-
ter dem Server versteckt aufgestellten Gegenstand. Zwei Tage später erlitt die Festplatte im Server einen tempe-
raturbedingten Defekt, und der Server fiel für mehrere Tage aus.

• Ein Mitarbeiter hatte sich über das wiederholte Abstürzen des Systems so stark geärgert, dass er seine Wut an
seinem Arbeitsplatzrechner ausließ. Hierbei wurde die Festplatte durch Fußtritte gegen den Rechner so stark
beschädigt, dass sie unbrauchbar wurde. Die hier gespeicherten Daten konnten nur teilweise wieder durch ein
Backup vom Vortag rekonstruiert werden.

• Durch umgestoßene Kaffeetassen oder beim Blumengießen eindringende Feuchtigkeit können in einem IT-Sys-
tem Kurzschlüsse hervorrufen.

24 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

Werden auf einem IT-System zeitkritische Anwendungen betrieben, sind die Folgeschäden nach einem Systemaus-
fall entsprechend hoch, wenn es keine Ausweichmöglichkeiten gibt.

Beispiele:

• Es wird eine Firmware in ein IT-System eingespielt, die nicht für diesen Systemtyp vorgesehen ist. Das IT-System
startet daraufhin nicht mehr fehlerfrei und muss vom Hersteller wieder betriebsbereit gemacht werden.

• Bei einem Internet Service Provider (ISP) führte ein Stromversorgungsfehler in einem Speichersystem dazu, dass
dieses abgeschaltet wurde. Obwohl der eigentliche Fehler schnell behoben werden konnte, ließen sich die be-
troffenen IT-Systeme anschließend nicht wieder hochfahren, da Inkonsistenzen im Dateisystem auftraten. Als
Folge waren mehrere vom ISP betriebene Webserver tagelang nicht erreichbar.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 25



Elementare Gefährdungen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

Geräte und Systeme, die der Informationsverarbeitung dienen, haben heute häufig viele Funktionen und sind des-
halb entsprechend komplex aufgebaut. Grundsätzlich betrifft dies sowohl Hardware- als auch Software-Kompo-
nenten. Durch die Komplexität gibt es in solchen Komponenten viele unterschiedliche Fehlerquellen. Als Folge
kommt es immer wieder dazu, dass Geräte und Systeme nicht wie vorgesehen funktionieren und dadurch Sicher-
heitsprobleme entstehen.

Ursachen für Fehlfunktionen gibt es viele, z. B. Materialermüdung, Fertigungstoleranzen, konzeptionelle Schwä-
chen, Überschreitung von Grenzwerten, nicht vorgesehene Einsatzbedingungen oder fehlende Wartung. Da es
keine perfekten Geräte und Systeme gibt, muss eine gewisse Restwahrscheinlichkeit für Fehlfunktionen ohnehin
immer akzeptiert werden.

Durch Fehlfunktionen von Geräten oder Systemen können alle Grundwerte der Informationssicherheit (Vertraulich-
keit, Integrität, Verfügbarkeit) beeinträchtigt werden. Hinzu kommt, dass Fehlfunktionen unter Umständen auch
über einen längeren Zeitraum unbemerkt bleiben können. Dadurch kann es beispielsweise passieren, dass Berech-
nungsergebnisse verfälscht und nicht rechtzeitig korrigiert werden.

Beispiele:

• Aufgrund eines verstopften Lüftungsgitters kommt es zur Überhitzung eines Speichersystems, das daraufhin
nicht komplett ausfällt, sondern nur sporadische Fehlfunktionen aufweist. Erst einige Wochen später wird be-
merkt, dass die gespeicherten Informationen unvollständig sind.

• Eine wissenschaftliche Standard-Anwendung wird genutzt, um eine statistische Analyse für einen vorab erhobe-
nen Datenbestand durchzuführen, der in einer Datenbank gespeichert ist. Laut Dokumentation ist die Anwen-
dung jedoch für das eingesetzte Datenbankprodukt nicht freigegeben. Die Analyse scheint zwar zu funktionie-
ren, durch Stichproben stellt sich allerdings heraus, dass die berechneten Ergebnisse falsch sind. Als Ursache
wurden Kompatibilitätsprobleme zwischen der Anwendung und der Datenbank identifiziert.

26 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.27 Ressourcenmangel

Wenn die vorhandenen Ressourcen in einem Bereich unzureichend sind, kann es zu Engpässen in der Versorgung
mit diesen Ressourcen bis hin zu Überlastungen und Ausfällen kommen. Je nach Art der betroffenen Ressourcen
können durch ein kleines Ereignis, dessen Eintritt zudem vorhersehbar war, im Endeffekt eine Vielzahl von Ge-
schäftsprozessen beeinträchtigt werden. Ressourcenmangel kann im IT-Betrieb und bei Kommunikationsverbin-
dungen auftreten, aber auch in anderen Bereichen einer Institution. Werden für bestimmte Aufgaben nur unzurei-
chende personelle, zeitliche und finanzielle Ressourcen zur Verfügung gestellt, kann das vielfältige negative Aus-
wirkungen haben. Es kann beispielsweise passieren, dass die in Projekten notwendigen Rollen nicht mit geeigneten
Personen besetzt werden. Wenn Betriebsmittel wie Hard- oder Software nicht mehr ausreichen, um den Anforde-
rungen gerecht zu werden, können Fachaufgaben unter Umständen nicht erfolgreich bearbeitet werden.

Häufig können personelle, zeitliche, finanzielle, technische und sonstige Mängel im Regelbetrieb für einen be-
grenzten Zeitraum noch ausgeglichen werden. Unter hohem Zeitdruck werden sie jedoch, beispielsweise in Notfall-
Situationen, umso deutlicher.

Ressourcen können auch absichtlich überlastet werden, wenn jemand einen intensiven Bedarf an einem Betriebs-
mittel vorsätzlich generiert und dadurch eine intensive und dauerhafte Störung des Betriebsmittels provoziert, siehe
auch G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service).

Beispiele:

• Überlastete Elektroleitungen erhitzen sich, dies kann bei ungünstiger Verlegung zu einem Schwelbrand führen.

• Werden neue Anwendungen mit einem höheren als zum Planungszeitpunkt berücksichtigten Bandbreitenbe-
darf auf dem Netz betrieben, kann dies zu einem Verlust der Verfügbarkeit des gesamten Netzes führen, wenn
die Netzinfrastruktur nicht ausreichend skaliert werden kann.

• Wenn die Administratoren wegen Überlastung die Protokoll-Dateien der von ihnen betreuten IT nur sporadisch
kontrollieren, werden eventuell Angriffe nicht zeitnah erkannt.

• Webserver können durch eine hohe Menge zeitgleich eintreffender Anfragen so überlastet werden, dass ein
geregelter Zugriff auf Daten fast unmöglich wird.

• Wenn sich ein Unternehmen in einem Insolvenzverfahren befindet, kann es passieren, dass kein Geld für drin-
gend benötigte Ersatzteile vorhanden ist oder dass wichtige Dienstleister nicht bezahlt werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 27



Elementare Gefährdungen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Für jede Software gilt: je komplexer sie ist, desto häufiger treten Fehler auf. Auch bei intensiven Tests werden meist
nicht alle Fehler vor der Auslieferung an die Kunden entdeckt. Werden Software-Fehler nicht rechtzeitig erkannt,
können die bei der Anwendung entstehenden Abstürze oder Fehler zu weitreichenden Folgen führen. Beispiele
hierfür sind falsche Berechnungsergebnisse, Fehlentscheidungen der Leitungsebene und Verzögerungen beim Ab-
lauf der Geschäftsprozesse.

Durch Software-Schwachstellen oder -Fehler kann es zu schwerwiegenden Sicherheitslücken in einer Anwendung,
einem IT-System oder allen damit vernetzten IT-Systemen kommen. Solche Sicherheitslücken können unter Um-
ständen von Angreifern ausgenutzt werden, um Schadsoftware einzuschleusen, unerlaubt Daten auszulesen oder
Manipulationen vorzunehmen.

Beispiele:

• Die meisten Warnmeldungen der Computer Emergency Response Teams (CERTs) in den letzten Jahren bezogen
sich auf sicherheitsrelevante Programmierfehler. Dies sind Fehler, die bei der Erstellung von Software entstehen
und dazu führen, dass diese Software von Angreifern missbraucht werden kann. Ein großer Teil dieser Fehler
wurde durch Speicherüberläufe (Buffer Overflow) hervorgerufen.

• Internet-Browser sind heute eine wichtige Software-Komponente auf Clients. Browser werden häufig nicht nur
zum Zugriff auf das Internet, sondern auch für interne Web-Anwendungen in Unternehmen und Behörden ge-
nutzt. Software-Schwachstellen oder -Fehler in Browsern können deshalb die Informationssicherheit insgesamt
besonders stark beeinträchtigen.

28 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Wenn Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme einer Institution unzureichend abgesichert sind (beispiels-
weise durch ein unzureichendes Sicherheitsmanagement), kann dies zu Verstößen gegen Rechtsvorschriften mit
Bezug zur Informationsverarbeitung oder gegen bestehende Verträge mit Geschäftspartnern führen. Welche Ge-
setze jeweils zu beachten sind, hängt von der Art der Institution bzw. ihrer Geschäftsprozesse und Dienstleistungen
ab. Je nachdem, wo sich die Standorte einer Institution befinden, können auch verschiedene nationale Vorschriften
zu beachten sein. Folgende Beispiele verdeutlichen dies:

• Der Umgang mit personenbezogenen Daten ist in Deutschland über eine Vielzahl von Vorschriften geregelt.
Dazu gehören das Bundesdatenschutzgesetz und die Landesdatenschutzgesetze, aber auch eine Vielzahl be-
reichsspezifischer Regelungen.

• Die Geschäftsführung eines Unternehmens ist dazu verpflichtet, bei allen Geschäftsprozessen eine angemes-
sene Sorgfalt anzuwenden. Hierzu gehört auch die Beachtung anerkannter Sicherheitsmaßnahmen. In Deutsch-
land gelten verschiedene Rechtsvorschriften wie KonTraG (Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unterneh-
mensbereich), GmbHG (Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung) oder AktG (Aktienge-
setz), aus denen sich zu Risikomanagement und Informationssicherheit entsprechende Handlungs- und
Haftungsverpflichtungen der Geschäftsführung bzw. des Vorstands eines Unternehmens ableiten lassen.

• Die ordnungsmäßige Verarbeitung von buchungsrelevanten Daten ist in verschiedenen Gesetzen und Vorschrif-
ten geregelt. In Deutschland sind dies unter anderem das Handelsgesetzbuch (z. B. HGB §§ 238 ff.) und die Ab-
gabenordnung (AO). Die ordnungsmäßige Verarbeitung von Informationen umfasst natürlich deren sichere Ver-
arbeitung. Beides muss in vielen Ländern regelmäßig nachgewiesen werden, beispielsweise durch Wirtschafts-
prüfer im Rahmen der Prüfung des Jahresabschlusses. Falls hierbei gravierende Sicherheitsmängel festgestellt
werden, kann kein positiver Prüfungsbericht erstellt werden.

• In vielen Branchen (z. B. der Automobil-Industrie) ist es üblich, dass Hersteller ihre Zulieferer zur Einhaltung be-
stimmter Qualitäts- und Sicherheitsstandards verpflichten. In diesem Zusammenhang werden zunehmend auch
Anforderungen an die Informationssicherheit gestellt. Verstößt ein Vertragspartner gegen vertraglich geregelte
Sicherheitsanforderungen, kann dies Vertragsstrafen, aber auch Vertragsauflösungen bis hin zum Verlust von
Geschäftsbeziehungen nach sich ziehen.

Nur wenige Sicherheitsanforderungen ergeben sich unmittelbar aus Gesetzen. Die Gesetzgebung orientiert sich
jedoch im Allgemeinen am Stand der Technik als allgemeine Bewertungsgrundlage für den Grad der erreichbaren
Sicherheit. Stehen bei einer Institution die vorhandenen Sicherheitsmaßnahmen in keinem gesunden Verhältnis zu
den zu schützenden Werten und dem Stand der Technik, kann dies gravierende Folgen haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 29



Elementare Gefährdungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten
und Systemen

Ohne geeignete Mechanismen zur Zutritts-, Zugriffs- und Zugangskontrolle kann eine unberechtigte Nutzung von
Geräten und Systemen praktisch nicht verhindert oder erkannt werden. Bei IT-Systemen ist der grundlegende Me-
chanismus die Identifikation und Authentisierung von Benutzern. Aber selbst bei IT-Systemen mit einer starken
Identifikations- und Authentisierungsfunktion ist eine unberechtigte Nutzung denkbar, wenn die entsprechenden
Sicherheitsmerkmale (Passwörter, Chipkarten, Token etc.) in falsche Hände gelangen. Auch bei der Vergabe und
Pflege von Berechtigungen können viele Fehler gemacht werden, beispielsweise wenn Berechtigungen zu weitrei-
chend oder an unautorisierte Personen vergeben oder nicht zeitnah aktualisiert werden.

Unbefugte können durch die unberechtigte Nutzung von Geräten und Systemen an vertrauliche Informationen ge-
langen, Manipulationen vornehmen oder Störungen verursachen.

Ein besonders wichtiger Spezialfall der unberechtigten Nutzung ist die unberechtigte Administration. Wenn Unbe-
fugte die Konfiguration oder die Betriebsparameter von Hardware- oder Software-Komponenten ändern, können
daraus schwere Schäden resultieren.

Beispiel:

• Bei der Kontrolle von Protokollierungsdaten stieß ein Netzadministrator auf zunächst unerklärliche Ereignisse,
die an verschiedenen Tagen, aber häufig am frühen Morgen und am Nachmittag aufgetreten sind. Bei näherer
Untersuchung stellte sich heraus, dass ein WLAN-Router unsicher konfiguriert war. Wartende Personen an der
Bushaltestelle vor dem Firmengebäude haben diesen Zugang genutzt, um während der Wartezeit mit ihren mo-
bilen Endgeräten im Internet zu surfen.

30 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und
Systemen

Eine fehlerhafte oder nicht ordnungsgemäße Nutzung von Geräten, Systemen und Anwendungen kann deren Si-
cherheit beeinträchtigen, vor allem, wenn vorhandene Sicherheitsmaßnahmen missachtet oder umgangen wer-
den. Dies führt häufig zu Störungen oder Ausfällen. Je nachdem, welche Arten von Geräten oder Systemen falsch
genutzt werden, können aber auch Vertraulichkeit und Integrität von Informationen verletzt werden.

Ein besonders wichtiger Spezialfall der fehlerhaften Nutzung ist die fehlerhafte Administration. Fehler bei der Ins-
tallation, Konfiguration, Wartung und Pflege von Hardware- oder Software-Komponenten können schwere Schä-
den nach sich ziehen.

Beispielsweise können zu großzügig vergebene Rechte, leicht zu erratende Passwörter, nicht ausreichend ge-
schützte Datenträger mit Sicherungskopien oder bei vorübergehender Abwesenheit nicht gesperrte Terminals zu
Sicherheitsvorfällen führen.

Gleichermaßen können durch die fehlerhafte Bedienung von IT-Systemen oder Anwendungen auch Daten verse-
hentlich gelöscht oder verändert werden. Dadurch könnten aber auch vertrauliche Informationen an die Öffentlich-
keit gelangen, beispielsweise wenn Zugriffsrechte falsch gesetzt werden.

Wenn Strom- oder Netzkabel ungeschützt verlegt werden, können sie unbeabsichtigt beschädigt werden, wodurch
Verbindungen ausfallen können. Geräteanschlussleitungen können herausgerissen werden, wenn Mitarbeiter oder
Besucher darüber stolpern.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 31



Elementare Gefährdungen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

Abhängig von ihren Rollen und Aufgaben erhalten Personen entsprechende Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsberech-
tigungen. Auf diese Weise soll einerseits der Zugang zu Informationen gesteuert und kontrolliert werden, und an-
dererseits soll es den Personen ermöglicht werden, bestimmte Aufgaben zu erledigen. Beispielsweise benötigen
Personen oder Gruppen bestimmte Berechtigungen, um Anwendungen ausführen zu können oder Informationen
bearbeiten zu können.

Eine missbräuchliche Nutzung von Berechtigungen liegt vor, wenn vorsätzlich recht- oder unrechtmäßig erworbene
Möglichkeiten außerhalb des vorgesehenen Rahmens genutzt werden. Ziel dabei ist häufig, sich persönliche Vor-
teile zu verschaffen oder einer Institution oder bestimmten Personen zu schaden.

In nicht wenigen Fällen verfügen Personen aus historischen, systemtechnischen oder anderen Gründen über hö-
here oder umfangreichere Zutritts-, Zugangs- oder Zugriffsrechte, als sie für ihre Tätigkeit benötigen. Diese Rechte
können unter Umständen für Angriffe missbraucht werden.

Beispiele:

• Je feingranularer die Zugriffsrechte auf Informationen gestaltet werden, desto größer ist oft auch der Pflegeauf-
wand, um diese Berechtigungen auf dem aktuellen Stand zu halten. Es besteht deshalb die Gefahr, dass bei der
Vergabe der Zugriffsrechte zu wenig zwischen den unterschiedlichen Rollen differenziert wird und dadurch der
Missbrauch der Berechtigungen erleichtert wird.

• Bei verschiedenen Anwendungen werden Zugriffsberechtigungen oder Passwörter in Systembereichen gespei-
chert, auf die auch andere Benutzer zugreifen können. Dadurch könnten Angreifer die Berechtigungen ändern
oder Passwörter auslesen.

• Personen mit zu großzügig vergebenen Berechtigungen könnten versucht sein, auf fremde Dateien zuzugreifen,
beispielsweise eine fremde E-Mail einzusehen, weil bestimmte Informationen dringend benötigt werden.

32 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.33 Personalausfall

Der Ausfall von Personal kann erhebliche Auswirkungen auf eine Institution und deren Geschäftsprozesse haben.
Personal kann beispielsweise durch Krankheit, Unfall, Tod oder Streik unvorhergesehen ausfallen. Des weiteren ist
auch der vorhersagbare Personalausfall bei Urlaub, Fortbildung oder einer regulären Beendigung des Arbeitsver-
hältnisses zu berücksichtigen, insbesondere wenn die Restarbeitszeit z. B. durch einen Urlaubsanspruch verkürzt
wird. Ein Personalausfall kann auch durch einen internen Wechsel des Arbeitsplatzes verursacht werden.

Beispiele:

• Aufgrund längerer Krankheit blieb der Netzadministrator einer Firma vom Dienst fern. In der betroffenen Firma
lief das Netz zunächst fehlerfrei weiter. Nach zwei Wochen jedoch war nach einem Systemabsturz niemand in
der Lage, den Fehler zu beheben, da es nur diesen in den Netzbetrieb eingearbeiteten Administrator gab. Dies
führte zu einem Ausfall des Netzes über mehrere Tage.

• Während des Urlaubs eines Administrators musste in einer Institution auf die Backup-Medien im Datensiche-
rungstresor zurückgegriffen werden. Der Zugangscode zum Tresor wurde erst kurz zuvor geändert und war nur
diesem Administrator bekannt. Erst nach mehreren Tagen konnte die Datenrestaurierung durchgeführt werden,
da der Administrator nicht eher im Urlaub erreichbar war.

• Im Falle eine Pandemie fällt nach und nach längerfristig immer mehr Personal aus, sei es durch die Krankheit
selbst, durch die notwendige Pflege von Angehörigen oder durch die Betreuung von Kindern. Auch aus Angst
vor Ansteckung in öffentlichen Verkehrsmitteln oder in der Institution bleiben einige Mitarbeiter vom Dienst
fern. Als Folge können nur noch die notwendigsten Arbeiten erledigt werden. Die erforderliche Wartung der
Systeme, sei es der zentrale Server oder die Klimaanlage im Rechenzentrum, ist nicht mehr zu leisten. Nach und
nach fallen dadurch immer mehr Systeme aus.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 33



Elementare Gefährdungen

G 0.34 Anschlag

Durch einen Anschlag können eine Institution, bestimmte Bereiche der Institution oder einzelne Personen bedroht
werden. Die technischen Möglichkeiten, einen Anschlag zu verüben, sind vielfältig: geworfene Ziegelsteine, Explo-
sion durch Sprengstoff, Schusswaffengebrauch, Brandstiftung. Ob und in welchem Umfang eine Institution der
Gefahr eines Anschlages ausgesetzt ist, hängt neben der Lage und dem Umfeld des Gebäudes stark von ihren Auf-
gaben und vom politisch-sozialen Klima ab. Unternehmen und Behörden, die in politisch kontrovers diskutierten
Bereichen agieren, sind stärker bedroht als andere. Institutionen in der Nähe üblicher Demonstrationsaufmarschge-
biete sind stärker gefährdet als solche in abgelegenen Orten. Für die Einschätzung der Gefährdung oder bei Ver-
dacht auf Bedrohungen durch politisch motivierte Anschläge können in Deutschland die Landeskriminalämter oder
das Bundeskriminalamt beratend hinzugezogen werden.

Beispiele:

• In den 1980er-Jahren wurde ein Sprengstoffanschlag auf das Rechenzentrum einer großen Bundesbehörde in
Köln verübt. Durch die große Durchschlagskraft des Sprengkörpers wurden nicht nur Fenster und Wände, son-
dern auch viele IT-Systeme im Rechenzentrum zerstört.

• Bei dem Anschlag auf das World-Trade-Center in New York am 11. September 2001 wurden nicht nur viele
Menschen getötet, sondern es wurden auch zahlreiche IT-Einrichtungen zerstört. Als Folge hatten mehrere Un-
ternehmen erhebliche Schwierigkeiten, ihre Geschäftstätigkeiten fortzusetzen.

34 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

Nötigung, Erpressung oder Korruption können dazu führen, dass die Sicherheit von Informationen oder Geschäfts-
prozessen beeinträchtigt wird. Durch Androhung von Gewalt oder anderen Nachteilen kann ein Angreifer bei-
spielsweise versuchen, das Opfer zur Missachtung von Sicherheitsrichtlinien oder zur Umgehung von Sicherheits-
maßnahmen zu bringen (Nötigung).

Anstatt zu drohen, können Angreifer auch gezielt Geld oder andere Vorteile anbieten, um Mitarbeiter oder andere
Personen zum Instrument für Sicherheitsverletzungen zu machen (Korruption). Beispielsweise besteht die Gefahr,
dass ein bestechlicher Mitarbeiter vertrauliche Dokumente an Unbefugte weiterleitet.

Durch Nötigung oder Korruption können grundsätzlich alle Grundwerte der Informationssicherheit beeinträchtigt
werden. Angriffe können unter anderem darauf abzielen, vertrauliche Informationen an Unbefugte zu leiten, ge-
schäftskritische Informationen zu manipulieren oder den reibungslosen Ablauf von Geschäftsprozessen zu stören.

Besondere Gefahr besteht, wenn sich solche Angriffe gegen hochrangige Führungskräfte oder Personen in beson-
deren Vertrauensstellungen richten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 35



Elementare Gefährdungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

Beim Identitätsdiebstahl täuscht ein Angreifer eine falsche Identität vor, er benutzt also Informationen über eine
andere Person, um in deren Namen aufzutreten. Hierfür werden Daten wie beispielsweise Geburtsdatum, An-
schrift, Kreditkarten- oder Kontonummern benutzt, um sich beispielsweise auf fremde Kosten bei einem Internet-
Dienstleister anzumelden oder sich auf andere Weise zu bereichern. Identitätsdiebstahl führt häufig auch direkt
oder indirekt zur Rufschädigung, aber verursacht auch einen hohen Zeitaufwand, um die Ursachen aufzuklären
und negative Folgen für die Betroffenen abzuwenden. Einige Formen des Identitätsbetrugs werden auch als Mas-
kerade bezeichnet.

Identitätsdiebstahl tritt besonders dort häufig auf, wo die Identitätsprüfung zu nachlässig gehandhabt wird, vor
allem, wenn hierauf teure Dienstleistungen basieren.

Eine Person, die über die Identität seines Kommunikationspartners getäuscht wurde, kann leicht dazu gebracht
werden, schutzbedürftige Informationen zu offenbaren.

Beispiele:

• Bei verschiedenen E-Mail-Providern und Auktionsplattformen im Internet reichte es zur Anmeldung anfangs,
sich einen Phantasienamen auszudenken und diesen mit einer passenden Adresse aus dem Telefonbuch zu un-
terlegen. Zunächst konnten sich Angreifer auch unter erkennbar ausgedachten Namen anmelden, beispiels-
weise von Comicfiguren. Als dann schärfere Plausibilitätstests eingeführt wurden, sind hierfür auch Namen, Ad-
ressen und Kontonummern von echten Personen verwendet worden. Die Betroffenen haben hiervon erst erfah-
ren, als die ersten Zahlungsaufforderungen bei ihnen eintrafen.

• Die Absenderadressen von E-Mails lassen sich leicht fälschen. Es passiert immer wieder, dass Anwendern auf
diese Weise vorgetäuscht wird, dass eine E-Mail von einem vertrauenswürdigen Kommunikationspartner
stammt. Ähnliche Angriffe sind durch die Manipulation der Rufnummernanzeige bei Sprachverbindungen oder
durch die Manipulation der Absenderkennung bei Faxverbindungen möglich.

• Ein Angreifer kann durch eine Maskerade versuchen, sich in eine bereits bestehende Verbindung einzuhängen,
ohne sich selber authentisieren zu müssen, da dieser Schritt bereits von den originären Kommunikationsteilneh-
mern durchlaufen wurde.

36 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

Personen können aus verschiedenen Gründen abstreiten, bestimmte Handlungen begangen zu haben, beispiels-
weise weil diese Handlungen gegen Anweisungen, Sicherheitsvorgaben oder sogar Gesetze verstoßen. Sie könn-
ten aber auch leugnen, eine Benachrichtigung erhalten zu haben, z. B. weil sie einen Termin vergessen haben. Im
Bereich der Informationssicherheit wird daher häufig die Verbindlichkeit hervorgehoben, eine Eigenschaft, über die
sichergestellt werden soll, dass erfolgte Handlungen nicht unberechtigt abgestritten werden können. Im englischen
Sprachraum wird dafür der Begriff Non-Repudiation (Nichtabstreitbarkeit) verwendet.

Bei Kommunikation wird zusätzlich unterschieden, ob ein Kommunikationsteilnehmer den Nachrichtenempfang
ableugnet (Repudiation of Receipt) oder den Versand (Repudiation of Origin). Den Nachrichtenempfang abzuleug-
nen kann unter anderem bei finanziellen Transaktionen von Bedeutung sein, z. B. wenn jemand bestreitet, eine
Rechnung fristgemäß erhalten zu haben. Ebenso kann es passieren, dass ein Kommunikationsteilnehmer den
Nachrichtenversand ableugnet, z. B. also eine getätigte Bestellung abstreitet. Nachrichtenversand oder -empfang
kann beim Postversand ebenso abgeleugnet werden wie bei Fax- oder E-Mail-Nutzung.

Beispiel:

• Ein dringend benötigtes Ersatzteil wird elektronisch bestellt. Nach einer Woche wird das Fehlen reklamiert, in-
zwischen sind durch den Produktionsausfall hohe Kosten entstanden. Der Lieferant leugnet, je eine Bestellung
erhalten zu haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 37



Elementare Gefährdungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

Personenbezogene Daten sind fast immer besonders schützenswerte Informationen. Typische Beispiele sind Anga-
ben über persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren natürlichen Person. Wenn
der Schutz personenbezogener Daten nicht ausreichend gewährleistet ist, besteht die Gefahr, dass der Betroffene
in seiner gesellschaftlichen Stellung oder in seinen wirtschaftlichen Verhältnissen beeinträchtigt wird.

Ein Missbrauch personenbezogener Daten kann beispielsweise vorliegen, wenn eine Institution zu viele personen-
bezogene Daten sammelt, sie ohne Rechtsgrundlage oder Einwilligung erhoben hat, sie zu einem anderen als dem
bei der Erhebung zulässigen Zweck nutzt, personenbezogene Daten zu spät löscht oder unberechtigt weitergibt.

Beispiele:

• Personenbezogene Daten dürfen nur für den Zweck verarbeitet werden, für den sie erhoben oder erstmals ge-
speichert worden sind. Es ist daher unzulässig, Protokolldateien, in denen die An- und Abmeldung von Benut-
zern an IT-Systemen ausschließlich für die Zugriffskontrolle festgehalten werden, zur Anwesenheits- und Verhal-
tenskontrolle zu nutzen.

• Personen, die Zugriff auf personenbezogene Daten haben, könnten diese unbefugt weitergeben. Beispielsweise
könnte ein Mitarbeiter am Empfang eines Hotels die Anmeldedaten von Gästen an Werbefirmen verkaufen.

38 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.39 Schadprogramme

Ein Schadprogramm ist eine Software, die mit dem Ziel entwickelt wurde, unerwünschte und meistens schädliche
Funktionen auszuführen. Zu den typischen Arten von Schadprogrammen gehören unter anderem Viren, Würmer
und Trojanische Pferde. Schadprogramme werden meist heimlich, ohne Wissen und Einwilligung des Benutzers ak-
tiv.

Schadprogramme bieten heutzutage einem Angreifer umfangreiche Kommunikations- und Steuerungsmöglichkei-
ten und besitzen eine Vielzahl von Funktionen. Unter anderem können Schadprogramme gezielt Passwörter aus-
forschen, Systeme fernsteuern, Schutzsoftware deaktivieren und Daten ausspionieren.

Als Schaden ist hier insbesondere der Verlust oder die Verfälschung von Informationen oder Anwendungen von
größter Tragweite. Aber auch der Imageverlust und der finanzielle Schaden, der durch Schadprogramme entstehen
kann, sind von großer Bedeutung.

Beispiele:

• In der Vergangenheit verbreitete sich das Schadprogramm W32/Bugbear auf zwei Wegen: Es suchte in lokalen
Netzen nach Computern mit Freigaben, auf die schreibender Zugriff möglich war, und kopierte sich darauf. Zu-
dem schickte es sich selbst als HTML-E-Mail an Empfänger im E-Mail-Adressbuch von befallenen Computern.
Durch einen Fehler in der HTML-Routine bestimmter E-Mail-Programme wurde das Schadprogramm dort beim
Öffnen der Nachricht ohne weiteres Zutun des Empfängers ausgeführt.

• Das Schadprogramm W32/Klez verbreitete sich in verschiedenen Varianten. Befallene Computer schickten den
Virus an alle Empfänger im E-Mail-Adressbuch des Computers. Hatte dieser Virus einen Computer befallen, ver-
hinderte er durch fortlaufende Manipulationen am Betriebssystem die Installation von Virenschutzprogrammen
verbreiteter Hersteller und erschwerte so die Desinfektion der befallenen Computer erheblich.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 39



Elementare Gefährdungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

Es gibt eine Vielzahl verschiedener Angriffsformen, die darauf abzielen, die vorgesehene Nutzung bestimmter
Dienstleistungen, Funktionen oder Geräte zu verhindern. Der Oberbegriff für solche Angriffe ist „Verhinderung von
Diensten“ (englisch: „Denial of Service“). Häufig wird auch die Bezeichnung „DoS-Angriff“ verwendet.

Solche Angriffe können unter anderem von verärgerten Mitarbeitern oder Kunden, aber auch von Mitbewerbern,
Erpressern oder politisch motivierten Tätern ausgehen. Das Ziel der Angriffe können geschäftsrelevante Werte aller
Art sein. Typische Ausprägungen von DoS-Angriffen sind

• Störungen von Geschäftsprozessen, z. B. durch Überflutung der Auftragsannahme mit fehlerhaften Bestellun-
gen,

• Beeinträchtigungen der Infrastruktur, z. B. durch Blockieren der Türen der Institution,

• Herbeiführen von IT-Ausfällen, indem z. B. Dienste eines Servers im Netz gezielt überlastet werden.

Diese Art von Angriffen steht häufig im Zusammenhang mit verteilten Ressourcen, indem ein Angreifer diese Res-
sourcen so stark in Anspruch nimmt, dass sie den eigentlichen Nutzern nicht mehr zur Verfügung stehen. Bei IT-
basierten Angriffen können z. B. die folgenden Ressourcen künstlich verknappt werden: Prozesse, CPU-Zeit, Ar-
beitsspeicher, Plattenplatz, Übertragungskapazität.

40 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.41 Sabotage

Sabotage bezeichnet die mutwillige Manipulation oder Beschädigung von Sachen oder Prozessen mit dem Ziel,
dem Opfer dadurch Schaden zuzufügen. Besonders attraktive Ziele können Rechenzentren oder Kommunikations-
anbindungen von Behörden bzw. Unternehmen sein, da hier mit relativ geringen Mitteln eine große Wirkung er-
zielt werden kann.

Die komplexe Infrastruktur eines Rechenzentrums kann durch gezielte Beeinflussung wichtiger Komponenten, ge-
gebenenfalls durch Täter von außen, vor allem aber durch Innentäter, punktuell manipuliert werden, um Betriebs-
störungen hervorzurufen. Besonders bedroht sind hierbei nicht ausreichend geschützte gebäudetechnische oder
kommunikationstechnische Infrastruktur sowie zentrale Versorgungspunkte, die organisatorisch oder technisch
gegebenenfalls auch nicht überwacht werden und für Externe leicht und unbeobachtet zugänglich sind.

Beispiele:

• In einem großen Rechenzentrum führte die Manipulation an der USV zu einem vorübergehenden Totalausfall.
Der Täter hatte wiederholt die USV von Hand auf Bypass geschaltet und dann die Hauptstromversorgung des
Gebäudes manipuliert. Insgesamt fanden in drei Jahren vier Ausfälle statt. Teilweise kam es sogar zu Hardware-
Schäden. Die Betriebsunterbrechungen dauerten zwischen 40 und 130 Minuten.

• Innerhalb eines Rechenzentrums waren auch sanitäre Einrichtungen untergebracht. Durch Verstopfen der Ab-
flüsse und gleichzeitiges Öffnen der Wasserzufuhr drang Wasser in zentrale Technikkomponenten ein. Die auf
diese Weise verursachten Schäden führten zu Betriebsunterbrechungen des Produktivsystems.

• Für elektronische Archive stellt Sabotage ein besonderes Risiko dar, da hier meist auf kleinem Raum viele schüt-
zenswerte Dokumente verwahrt werden. Dadurch kann unter Umständen durch gezielte, wenig aufwendige
Manipulationen ein großer Schaden verursacht werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 41



Elementare Gefährdungen

G 0.42 Social Engineering

Social Engineering ist eine Methode, um unberechtigten Zugang zu Informationen oder IT-Systemen durch soziale
Handlungen zu erlangen. Beim Social Engineering werden menschliche Eigenschaften wie z. B. Hilfsbereitschaft,
Vertrauen, Angst oder Respekt vor Autorität ausgenutzt. Dadurch können Mitarbeiter so manipuliert werden, dass
sie unzulässig handeln. Ein typischer Fall von Angriffen mit Hilfe von Social Engineering ist das Manipulieren von
Mitarbeitern per Telefonanruf, bei dem sich der Angreifer z. B. ausgibt als:

• Vorzimmerkraft, deren Vorgesetzter schnell noch etwas erledigen will, aber sein Passwort vergessen hat und es
jetzt dringend braucht,

• Administrator, der wegen eines Systemfehlers anruft, da er zur Fehlerbehebung noch das Passwort des Benut-
zers benötigt.

Wenn kritische Rückfragen kommen, ist der Neugierige angeblich „nur eine Aushilfe“ oder eine „wichtige“ Per-
sönlichkeit.

Eine weitere Strategie beim systematischen Social Engineering ist der Aufbau einer längeren Beziehung zum Opfer.
Durch viele unwichtige Telefonate im Vorfeld kann der Angreifer Wissen sammeln und Vertrauen aufbauen, das er
später ausnutzen kann.

Solche Angriffe können auch mehrstufig sein, indem in weiteren Schritten auf Wissen und Techniken aufgebaut
wird, die in vorhergehenden Stufen erworben wurden.

Viele Anwender wissen, dass sie Passwörter an niemanden weitergeben dürfen. Social Engineers wissen dies und
müssen daher über andere Wege an das gewünschte Ziel gelangen. Beispiele hierfür sind:

• Ein Angreifer kann das Opfer bitten, ihm unbekannte Befehle oder Applikationen auszuführen, z. B. weil dies
bei einem IT-Problem helfen soll. Dies kann eine versteckte Anweisung für eine Änderung von Zugriffsrechten
sein. So kann der Angreifer an sensible Informationen gelangen.

• Viele Benutzer verwenden zwar starke Passwörter, aber dafür werden diese für mehrere Konten genutzt. Wenn
ein Angreifer einen nützlichen Netzdienst (wie ein E-Mail-Adressensystem) betreibt, an dem die Anwender sich
authentisieren müssen, kann er an die gewünschten Passwörter und Logins gelangen. Viele Benutzer werden
die Anmeldedaten, die sie für diesen Dienst benutzen, auch bei anderen Diensten verwenden.

Wenn sich Angreifer unerlaubt Passwörter oder andere Authentisierungsmerkmale verschaffen, beispielsweise mit
Hilfe von Social Engineering, wird dies häufig auch als „Phishing“ (Kunstwort aus „Password“ und „Fishing“) be-
zeichnet.

Beim Social Engineering tritt der Angreifer nicht immer sichtbar auf. Oft erfährt das Opfer niemals, dass es ausge-
nutzt wurde. Ist dies erfolgreich, muss der Angreifer nicht mit einer Strafverfolgung rechnen und besitzt außerdem
eine Quelle, um später an weitere Informationen zu gelangen.

42 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

Angreifer senden bei dieser Angriffsform speziell vorbereitete Nachrichten an Systeme oder Personen mit dem Ziel,
für sich selbst einen Vorteil oder einen Schaden für das Opfer zu erreichen. Um die Nachrichten geeignet zu kons-
truieren, nutzen die Angreifer beispielsweise Schnittstellenbeschreibungen, Protokollspezifikationen oder Auf-
zeichnungen über das Kommunikationsverhalten in der Vergangenheit.

Es gibt zwei in der Praxis wichtige Spezialfälle des Einspielens von Nachrichten:

• Bei einer „Replay-Attacke“ (Wiedereinspielen von Nachrichten) zeichnen Angreifer gültige Nachrichten auf und
spielen diese Information zu einem späteren Zeitpunkt (nahezu) unverändert wieder ein. Es kann auch ausrei-
chen, nur Teile einer Nachricht, wie beispielsweise ein Passwort, zu benutzen, um unbefugt in ein IT-System ein-
zudringen.

• Bei einer „Man-in-the-Middle-Attacke“ nimmt der Angreifer unbemerkt eine Vermittlungsposition in der Kom-
munikation zwischen verschiedenen Teilnehmern ein. In der Regel täuscht er hierzu dem Absender einer Nach-
richt vor, der eigentliche Empfänger zu sein, und er täuscht dem Empfänger vor, der eigentliche Absender zu
sein. Wenn dies gelingt, kann der Angreifer dadurch Nachrichten, die nicht für ihn bestimmt sind, entgegenneh-
men und vor der Weiterleitung an den eigentlichen Empfänger auswerten und gezielt manipulieren.

Eine Verschlüsselung der Kommunikation bietet keinen Schutz vor Man-in-the-Middle-Attacken, wenn keine si-
chere Authentisierung der Kommunikationspartner stattfindet.

Beispiele:

• Ein Angreifer zeichnet die Authentisierungsdaten (z. B. Benutzerkennung und Passwort) während des Anmelde-
vorgangs eines Benutzers auf und verwendet diese Informationen, um sich Zugang zu einem System zu ver-
schaffen. Bei rein statischen Authentisierungsprotokollen kann damit auch ein verschlüsselt übertragenes Pass-
wort benutzt werden, um unbefugt auf ein fremdes System zuzugreifen.

• Um finanziellen Schaden beim Arbeitgeber (Unternehmen oder Behörde) zu verursachen, gibt ein Mitarbeiter
eine genehmigte Bestellung mehrmals auf.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 43



Elementare Gefährdungen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

Wenn Unbefugte in ein Gebäude oder einzelne Räumlichkeiten eindringen, kann dies verschiedene andere Gefah-
ren nach sich ziehen. Dazu gehören beispielsweise Diebstahl oder Manipulation von Informationen oder IT-Syste-
men. Bei qualifizierten Angriffen ist die Zeitdauer entscheidend, in der die Täter ungestört ihr Ziel verfolgen kön-
nen.

Häufig wollen die Täter wertvolle IT-Komponenten oder andere Waren, die leicht veräußert werden können, steh-
len. Ziel eines Einbruchs kann es jedoch unter anderem auch sein, an vertrauliche Informationen zu gelangen, Ma-
nipulationen vorzunehmen oder Geschäftsprozesse zu stören.

Durch das unbefugte Eindringen in Räumlichkeiten können somit mehrere Arten von Schäden entstehen:

• Schon durch das unbefugte Eindringen können Sachschäden entstehen. Fenster und/oder Türen werden ge-
waltsam geöffnet und dabei beschädigt, sie müssen repariert oder ersetzt werden.

• Entwendete, beschädigte oder zerstörte Geräte oder Komponenten müssen repariert oder ersetzt werden.

• Es können Schäden durch die Verletzung der Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von Informationen
oder Anwendungen entstehen.

Beispiele:

• Vandalismus

• Bei einem Einbruch in ein Unternehmen an einem Wochenende wurde nur Bagatellschaden durch Aufhebeln
eines Fensters angerichtet, lediglich eine Kaffeekasse und kleinere Einrichtungsgegenstände wurden entwen-
det. Bei einer Routinekontrolle wurde jedoch später festgestellt, dass ein zentraler Server genau zum Zeitpunkt
des Einbruchs geschickt manipuliert wurde.

44 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.45 Datenverlust

Ein Datenverlust ist ein Ereignis, das dazu führt, dass ein Datenbestand nicht mehr wie erforderlich genutzt werden
kann (Verlust der Verfügbarkeit). Eine häufige Form des Datenverlustes ist, dass Daten unbeabsichtigt oder uner-
laubt gelöscht werden, z. B. durch Fehlbedienung, Fehlfunktionen, Stromausfälle, Verschmutzung oder Schadsoft-
ware.

Ein Datenverlust kann jedoch auch durch Beschädigung, Verlust oder Diebstahl von Geräten oder Datenträgern
entstehen. Dieses Risiko ist bei mobilen Endgeräten und mobilen Datenträgern häufig besonders hoch.

Weiterhin ist zu beachten, dass viele mobile IT-Systeme nicht immer online sind. Die auf diesen Systemen gespei-
cherten Daten befinden sich daher nicht immer auf dem aktuellsten Stand. Wenn Datenbestände zwischen mobi-
len IT-Systemen und stationären IT-Systemen synchronisiert werden, kann es durch Unachtsamkeit oder Fehlfunk-
tion zu Datenverlusten kommen.

Beispiele:

• Der PDA fällt aus der Hemdtasche und zerschellt auf den Fliesen, ein Mobiltelefon wird statt der Zeitung vom
Hund apportiert, leider mit Folgen. Solche und ähnliche Ereignisse sind die Ursachen von vielen Totalverlusten
der Daten mobiler Endgeräte.

• Es gibt Schadprogramme, die gezielt Daten auf infizierten IT-Systemen löschen. Bei einigen Schädlingen wird
die Löschfunktion nicht sofort bei der Infektion ausgeführt, sondern erst, wenn ein definiertes Ereignis eintritt,
z. B. wenn die Systemuhr ein bestimmtes Datum erreicht.

• Viele Internet-Dienste können genutzt werden, um online Informationen zu speichern. Wenn das Passwort ver-
gessen wird und nicht hinterlegt ist, kann es passieren, dass auf die gespeicherten Informationen nicht mehr
zugegriffen werden kann, sofern der Dienstleister kein geeignetes Verfahren zum Zurücksetzen des Passwortes
anbietet.

• Festplatten und andere Massenspeichermedien haben nur eine begrenzte Lebensdauer. Wenn keine geeigneten
Redundanzmaßnahmen getroffen sind, kann es durch technische Defekte zu Datenverlusten kommen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 45



Elementare Gefährdungen

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Die Integrität von Informationen kann durch verschiedene Ursachen beeinträchtigt werden, z. B. durch Manipulati-
onen, Fehlverhalten von Personen, Fehlbedienung von Anwendungen, Fehlfunktionen von Software oder Über-
mittlungsfehler.

• Durch die Alterung von Datenträgern kann es zu Informationsverlusten kommen.

• Übertragungsfehler: Bei der Datenübertragung kann es zu Übertragungsfehlern kommen.

• Schadprogramme: Durch Schadprogramme können ganze Datenbestände verändert oder zerstört werden.

• Fehleingaben: Durch Fehleingaben kann es zu so nicht gewünschten Transaktionen kommen, die häufig lange
Zeit nicht bemerkt werden. Angreifer können versuchen, Daten für ihre Zwecke zu manipulieren, z. B. um Zu-
griff auf weitere IT-Systeme oder Datenbestände zu erlangen. Durch Manipulation der Index-Datenbank können
elektronische Archive veranlasst werden, gefälschte Dokumente zu archivieren oder wiederzugeben.

• Angreifer können versuchen, Daten für ihre Zwecke zu manipulieren, z. B. um Zugriff auf weitere IT-Systeme
oder Datenbestände zu erlangen. Durch Manipulation der Index-Datenbank können elektronische Archive ver-
anlasst werden, gefälschte Dokumente zu archivieren oder wiederzugeben.

• Durch Manipulation der Index-Datenbank können elektronische Archive veranlasst werden, gefälschte Doku-
mente zu archivieren oder wiederzugeben.

Wenn Informationen nicht mehr integer sind, kann es zu einer Vielzahl von Problemen kommen:

• Informationen können im einfachsten Fall nicht mehr gelesen, also weiterverarbeitet werden. Daten können
versehentlich oder vorsätzlich so verfälscht werden, dass dadurch falsche Informationen weitergegeben wer-
den.

• Hierdurch können beispielsweise Überweisungen in falscher Höhe oder an den falschen Empfänger ausgelöst
werden, die Absenderangaben von E-Mails könnten manipuliert werden oder vieles mehr.

• Wenn verschlüsselte oder komprimierte Datensätze ihre Integrität verlieren (hier reicht die Änderung eines Bits),
können sie unter Umständen nicht mehr entschlüsselt bzw. entpackt werden.

• Dasselbe gilt auch für kryptografische Schlüssel, auch hier reicht die Änderung eines Bits, damit die Schlüssel
unbrauchbar werden.

• Dies führt dann ebenfalls dazu, dass Daten nicht mehr entschlüsselt oder auf ihre Authentizität überprüft wer-
den können. Dokumente, die in elektronischen Archiven gespeichert sind, verlieren an Beweiskraft, wenn ihre
Integrität nicht nachgewiesen werden kann.

46 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



Elementare Gefährdungen

G 0.47 Schädliche Seiteneffekte IT-gestützter Angriffe

IT-gestützte Angriffe können Auswirkungen haben, die

• von den Tätern nicht beabsichtigt sind oder

• nicht die unmittelbar angegriffenen Zielobjekte betreffen oder

• unbeteiligte Dritte schädigen.

Ursächlich hierfür sind die hohe Komplexität und Vernetzung moderner Informationstechnik sowie die Tatsache,
dass die Abhängigkeiten der angegriffenen Zielobjekte und der zugehörigen Prozesse in der Regel nicht offenkun-
dig sind.

Dadurch kann es unter anderem dazu kommen, dass der tatsächliche Schutzbedarf von Zielobjekten falsch einge-
schätzt wird oder dass die Verantwortlichen für die Zielobjekte kein Eigeninteresse an der Behebung von Mängeln
dieser Zielobjekte haben.

Beispiele:

• Auf IT-Systemen installierte Bots, mit denen die Täter verteilte Denial-of-Service-Angriffe (DDoS-Angriffe) durch-
führen können, stellen für die infizierten IT-Systeme selbst oft keine direkte Gefahr dar, weil sich die DDoS-An-
griffe in der Regel gegen IT-Systeme Dritter richten.

• Schwachstellen von IoT-Geräten in WLANs können von Tätern als Einfallstor genutzt werden, um andere wichti-
gere Geräte im gleichen WLAN anzugreifen. Deshalb müssen solche IoT-Geräte auch dann geschützt werden,
wenn sie selbst nur einen geringen Schutzbedarf haben.

• Ransomware-Angriffe auf IT-Systeme können unter Umständen Kettenreaktionen auslösen und damit auch Kri-
tische Infrastrukturen treffen. Dies wiederum könnte zu Versorgungsengpässen der Bevölkerung führen, auch
wenn die Täter dies möglicherweise gar nicht beabsichtigt haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 47



Elementare Gefährdungen

48 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ISMS: Sicherheitsmanagement






ISMS.1 ISMS: Sicherheitsmanagement

ISMS.1: Sicherheitsmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit (Informations-)Sicherheitsmanagement oder auch kurz IS-Management wird die Planungs-, Lenkungs- und
Kontrollaufgabe bezeichnet, die erforderlich ist, um einen durchdachten und wirksamen Prozess zur Herstellung
von Informationssicherheit aufzubauen und kontinuierlich umzusetzen. Ein funktionierendes Sicherheitsmanage-
ment muss in die existierenden Managementstrukturen einer jeden Institution eingebettet werden. Daher ist es
praktisch nicht möglich, eine für jede Institution unmittelbar anwendbare Organisationsstruktur für das Sicherheits-
management anzugeben. Vielmehr werden häufig Anpassungen an spezifische Gegebenheiten erforderlich sein.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es aufzeigen, wie ein funktionierendes Informationssicherheitsmanagement eingerichtet
und im laufenden Betrieb weiterentwickelt werden kann. Er beschreibt dazu sinnvolle Schritte eines systematischen
Sicherheitsprozesses und gibt Anleitungen zur Erstellung eines umfassenden Sicherheitskonzeptes.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein baut auf dem BSI-Standard 200-1 Managementsysteme für Informationssicherheit und BSI-Standard
200-2 IT-Grundschutz-Methodik auf und fasst die wichtigsten Aspekte zum Sicherheitsmanagement hieraus zu-
sammen.

2 Gefährdungslage

Bedrohungen und Schwachstellen im Umfeld des Sicherheitsmanagements können vielfältiger Natur sein. Häufig
sind sie Symptom einer mangelhaften Gesamtorganisation des Sicherheitsprozesses. Stellvertretend für diese Viel-
zahl der Bedrohungen und Schwachstellen werden in diesem Baustein die folgenden typischen Gefährdungen be-
trachtet:

2.1 Fehlende persönliche Verantwortung im Sicherheitsprozess

Sind in einer Institution die Rollen im Sicherheitsprozess nicht eindeutig festgelegt, so ist es wahrscheinlich, dass
viele Mitarbeiter ihre Verantwortung für die Informationssicherheit durch Verweis auf übergeordnete Hierarchie-
Ebenen ablehnen. Als Folge werden Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt, da diese zunächst fast immer einen
Mehraufwand im gewohnten Arbeitsablauf darstellen.

2.2 Mangelnde Unterstützung durch die Leitungsebene

Informationssicherheitsbeauftragte entstammen in der Regel nicht der Ebene der Behörden- bzw. Unternehmens-
leitung. Werden die Sicherheitsverantwortlichen nicht uneingeschränkt durch die Leitungsebene unterstützt, kann
es schwierig werden, die notwendigen Maßnahmen auch von Personen, die in der Linienstruktur über ihnen ste-
hen, wirksam einzufordern. In diesem Fall ist der Sicherheitsprozess nicht vollständig durchführbar.

2.3 Unzureichende strategische und konzeptionelle Vorgaben

In vielen Institutionen wird zwar ein Sicherheitskonzept erstellt, dessen Inhalt ist dann aber häufig nur wenigen
Insidern bekannt. Dies führt dazu, dass die Vorgaben an Stellen, an denen organisatorischer Aufwand zu betreiben

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



ISMS: Sicherheitsmanagement ISMS.1

wäre, bewusst oder unbewusst nicht eingehalten werden. Sofern das Sicherheitskonzept strategische Zielsetzun-
gen enthält, werden diese vielfach als bloße Sammlung von Absichtserklärungen betrachtet und keine ausreichen-
den Ressourcen für deren Umsetzung zur Verfügung gestellt. Vielfach wird fälschlicherweise davon ausgegangen,
dass in einer automatisierten Umgebung Sicherheit automatisch produziert werde. Schadensfälle in der eigenen
oder in ähnlich strukturierten Institutionen sind bisweilen Auslöser für mehr oder minder heftigen Aktionismus, bei
dem häufig bestenfalls Teilaspekte verbessert werden.

2.4 Unzureichende oder fehlgeleitete Investitionen

Wenn die Leitungsebene einer Institution nicht ausreichend über den Sicherheitszustand der Geschäftsprozesse,
IT-Systeme und Anwendungen und über vorhandene Mängel unterrichtet ist, werden nicht genügend Ressourcen
für den Sicherheitsprozess bereitgestellt oder diese nicht sachgerecht eingesetzt. In letzterem Fall kann dies dazu
führen, dass einem übertrieben hohen Sicherheitsniveau in einem Teilbereich schwerwiegende Mängel in einem
anderen gegenüberstehen. Häufig ist auch zu beobachten, dass teure technische Sicherheitslösungen falsch einge-
setzt werden und somit unwirksam sind oder sogar selbst zur Gefahrenquelle werden.

2.5 Unzureichende Durchsetzbarkeit von Sicherheitsmaßnahmen

Zur Erreichung eines durchgehenden und angemessenen Sicherheitsniveaus ist es erforderlich, dass unterschiedli-
che Zuständigkeitsbereiche innerhalb einer Institution miteinander kooperieren. Fehlende strategische Leitaussa-
gen und unklare Zielsetzungen führen mitunter zu unterschiedlicher Interpretation der Bedeutung der Informati-
onssicherheit. Dies kann zur Konsequenz haben, dass die notwendige Kooperation wegen vermeintlich fehlender
Notwendigkeit oder ungenügender Priorisierung der Aufgabe „Informationssicherheit“ letztlich unterbleibt und
somit die Durchsetzbarkeit der Sicherheitsmaßnahmen nicht gegeben ist.

2.6 Fehlende Aktualisierung im Sicherheitsprozess

Neue Geschäftsprozesse, Anwendungen und IT-Systeme sowie neue Bedrohungen beeinflussen permanent den
Status der Informationssicherheit innerhalb einer Institution. Fehlt ein effektives Revisionskonzept, das auch das
Bewusstsein für die neuen Bedrohungen stärkt, verringert sich das Sicherheitsniveau und aus der realen Sicherheit
wird schleichend eine gefährliche Scheinsicherheit.

2.7 Verstoß gegen gesetzliche Regelungen und vertragliche Vereinbarungen

Wenn Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme einer Institution unzureichend abgesichert sind (beispiels-
weise durch ein unzureichendes Sicherheitsmanagement), kann dies zu Verstößen gegen Rechtsvorschriften mit
Bezug zur Informationsverarbeitung oder gegen bestehende Verträge mit Geschäftspartnern führen. Welche Ge-
setze jeweils zu beachten sind, hängt von der Art der Institution beziehungsweise ihrer Geschäftsprozesse und
Dienstleistungen ab. Je nachdem, wo sich die Standorte einer Institution befinden, können auch verschiedene nati-
onale und internationale Vorschriften zu beachten sein. Verfügt eine Institution über unzureichende Kenntnisse
hinsichtlich internationaler Gesetzesvorgaben ( z. B. Datenschutz, Informationspflicht, Insolvenzrecht, Haftung
oder Informationszugriff für Dritte), erhöht dies das Risiko entsprechender Verstöße. Es drohen rechtliche Konse-
quenzen.

In vielen Branchen ist es üblich, dass Anwender ihre Zulieferer und Dienstleister zur Einhaltung bestimmter Quali-
täts- und Sicherheitsstandards verpflichten. In diesem Zusammenhang werden zunehmend auch Anforderungen
an die Informationssicherheit gestellt. Verstößt ein Vertragspartner gegen vertraglich geregelte Sicherheitsanforde-
rungen, kann dies Vertragsstrafen, aber auch Vertragsauflösungen bis hin zum Verlust von Geschäftsbeziehungen
nach sich ziehen.

2.8 Störung der Geschäftsabläufe aufgrund von Sicherheitsvorfällen

Sicherheitsvorfälle können durch ein singuläres Ereignis oder eine Verkettung unglücklicher Umstände ausgelöst
werden und dazu führen, dass Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von Informationen und IT-Systemen
beeinträchtigt werden. Dies wirkt sich dann schnell negativ auf wesentliche Fachaufgaben und Geschäftsprozesse
der betroffenen Institution aus. Auch wenn nicht alle Sicherheitsvorfälle in der Öffentlichkeit bekannt werden, kön-
nen sie trotzdem zu negativen Auswirkungen in den Beziehungen zu Geschäftspartnern und Kunden führen. Dabei
ist es nicht einmal so, dass die beträchtlichsten und weitreichendsten Sicherheitsvorfälle durch die größten Sicher-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ISMS.1 ISMS: Sicherheitsmanagement

heitsschwachstellen ausgelöst wurden. In vielen Fällen hat die Verkettung kleiner Ursachen zu riesigen Schäden
geführt.

2.9 Unwirtschaftlicher Umgang mit Ressourcen durch unzureichendes Sicherheitsmanagement

Ein unzureichendes Sicherheitsmanagement kann dazu führen, dass falsche Prioritäten gesetzt werden und nicht
an denjenigen Stellen investiert wird, die den größten Mehrwert für die Institution bringen. Dies kann zu folgenden
Fehlern führen:

• Es wird in teure Sicherheitslösungen investiert, ohne dass eine Basis an notwendigen organisatorischen Regelun-
gen vorhanden ist. Nicht geklärte Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten können trotz teurer Investitionen
zu schweren Sicherheitsvorfällen führen.

• Es wird in den Bereichen einer Institution in Informationssicherheit investiert, die für Informationssicherheit be-
sonders sensibilisiert sind. Andere Bereiche, die vielleicht für die Erfüllung der Fachaufgaben und die Erreichung
der Geschäftsziele wichtiger sind, werden aufgrund von knappen Mitteln oder Desinteresse der Verantwortli-
chen vernachlässigt.

• Es wird nur in einzelne Teilbereiche investiert. Im Gesamtsystem verbleiben jedoch erhebliche Sicherheitslücken.

• Durch die einseitige Erhöhung des Schutzes einzelner Grundwerte kann sich der Gesamtschutz verringern.

• Ein inhomogener und unkoordinierter Einsatz von Sicherheitsprodukten kann zu hohem finanziellen und perso-
nellen Ressourceneinsatz führen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ISMS.1 Sicherheitsmanagement aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Ab-
weichungen hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der ISB ist bei strategi-
schen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen
gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Institutionsleitung, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement vorrangig umgesetzt
werden:

ISMS.1.A1 Übernahme der Gesamtverantwortung für Informationssicherheit durch die Leitungsebene
[Institutionsleitung]

Die Leitungsebene MUSS die Gesamtverantwortung für Informationssicherheit in der Institution übernehmen, so-
dass dies für alle Beteiligten deutlich erkennbar ist. Die Leitungsebene der Institution MUSS den Sicherheitsprozess
initiieren, steuern und kontrollieren. Die Leitungsebene MUSS Informationssicherheit vorleben.

Die Behörden- bzw. Unternehmensleitung MUSS die Zuständigkeiten für Informationssicherheit festlegen und die
zuständigen Mitarbeiter mit den erforderlichen Kompetenzen und Ressourcen ausstatten. Die Leitungsebene
MUSS sich regelmäßig über den Status der Informationssicherheit informieren lassen, insbesondere MUSS sie sich
über mögliche Risiken und Konsequenzen aufgrund fehlender Sicherheitsmaßnahmen informieren lassen.

ISMS.1.A2 Festlegung der Sicherheitsziele und -strategie [Institutionsleitung]

Der Sicherheitsprozess MUSS durch die Leitungsebene initiiert und etabliert werden. Dafür MÜSSEN angemessene
Sicherheitsziele sowie eine Strategie für Informationssicherheit festgelegt und dokumentiert werden. Es MÜSSEN
konzeptionelle Vorgaben erarbeitet und organisatorische Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den ord-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



ISMS: Sicherheitsmanagement ISMS.1

nungsgemäßen und sicheren Umgang mit Informationen innerhalb aller Geschäftsprozesse des Unternehmens
oder der Behörde zu ermöglichen.

Die Sicherheitsstrategie und -ziele MÜSSEN von der Institutionsleitung getragen und verantwortet werden. Sicher-
heitsziele und -strategie MÜSSEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch aktuell und angemessen
sind sowie wirksam umgesetzt werden können.

ISMS.1.A3 Erstellung einer Leitlinie zur Informationssicherheit [Institutionsleitung]

Die Leitungsebene MUSS eine übergeordnete Leitlinie zur Informationssicherheit verabschieden, die den Stellen-
wert der Informationssicherheit, die Sicherheitsziele, die wichtigsten Aspekte der Sicherheitsstrategie sowie die Or-
ganisationsstruktur für Informationssicherheit beschreibt. Für die Sicherheitsleitlinie MUSS ein klarer Geltungsbe-
reich festgelegt sein. In der Leitlinie zur Informationssicherheit MÜSSEN die Sicherheitsziele und der Bezug der Si-
cherheitsziele zu den Geschäftszielen und Aufgaben der Institution erläutert werden.

Die Leitlinie zur Informationssicherheit MUSS allen Mitarbeitern und sonstigen Mitgliedern der Institution bekannt
gegeben werden. Sie SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

ISMS.1.A4 Benennung eines Informationssicherheitsbeauftragten [Institutionsleitung]

Die Leitungsebene MUSS einen Informationssicherheitsbeauftragten benennen, der die Informationssicherheit in
der Institution fördert und den Sicherheitsprozess steuert und koordiniert. Der Informationssicherheitsbeauftragte
MUSS mit angemessenen Ressourcen ausgestattet werden. Er MUSS die Möglichkeit haben, bei Bedarf direkt an
die Leitungsebene zu berichten. Der Informationssicherheitsbeauftragte MUSS ausreichend qualifiziert sein und
ausreichend Gelegenheit haben, sich fortzubilden.

Der Informationssicherheitsbeauftragte MUSS bei allen größeren Projekten sowie bei der Einführung neuer An-
wendungen und IT-Systeme frühzeitig beteiligt werden.

ISMS.1.A5 Vertragsgestaltung bei Bestellung eines externen Informationssicherheitsbeauftragten
[Institutionsleitung]

Wenn die Rolle des Informationssicherheitsbeauftragten nicht durch einen internen Mitarbeiter besetzt werden
kann, MUSS ein externer Informationssicherheitsbeauftragter bestellt werden. Der hierzu geschlossene Dienstleis-
tungsvertrag MUSS alle Aufgaben des Informationssicherheitsbeauftragten sowie die damit verbundenen Rechte
und Pflichten umfassen. Der Vertrag MUSS eine geeignete Vertraulichkeitsvereinbarung umfassen. Der externe In-
formationssicherheitsbeauftragte MUSS über die notwendigen Qualifikationen verfügen. Der Vertrag MUSS eine
kontrollierte Beendigung des Vertragsverhältnisses einschließlich Übergabe der Aufgaben an den Auftraggeber ge-
währleisten.

ISMS.1.A6 Aufbau einer geeigneten Organisationsstruktur für Informationssicherheit [Institutionsleitung]

Es MUSS eine geeignete übergreifende Organisationsstruktur für Informationssicherheit vorhanden sein. Dafür
MÜSSEN Rollen definiert sein, die die verschiedenen Aufgaben für die Erreichung der Sicherheitsziele wahrneh-
men. Außerdem MÜSSEN Personen benannt sein, die qualifiziert sind und denen ausreichend Ressourcen zur Ver-
fügung stehen, um diese Rollen auszufüllen. Die Aufgaben, Verantwortungen und Kompetenzen im Sicherheits-
management MÜSSEN nachvollziehbar definiert und zugewiesen sein. Für alle wichtigen Funktionen der IS-Organi-
sation MUSS es wirksame Vertretungsregelungen geben.

Kommunikationswege MÜSSEN geplant, beschrieben, eingerichtet und bekannt gemacht werden. Es MUSS für
alle Aufgaben und Rollen festgelegt sein, wer wen informiert und wer bei welchen Aktionen in welchem Umfang
informiert werden muss.

Es MUSS regelmäßig geprüft werden, ob die Organisationsstruktur für Informationssicherheit noch angemessen ist
oder an neue Rahmenbedingungen angepasst werden muss.

ISMS.1.A7 Festlegung von Sicherheitsmaßnahmen

Im Rahmen des Sicherheitsprozesses MÜSSEN für die gesamte Informationsverarbeitung ausführliche und ange-
messene Sicherheitsmaßnahmen festgelegt werden. Alle Sicherheitsmaßnahmen SOLLTEN systematisch in Sicher-
heitskonzepten dokumentiert und regelmäßig aktualisiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ISMS.1 ISMS: Sicherheitsmanagement

ISMS.1.A8 Integration der Mitarbeiter in den Sicherheitsprozess [Vorgesetzte]

Alle Mitarbeiter MÜSSEN in den Sicherheitsprozess integriert sein, das heißt, sie müssen über Hintergründe und
Gefährdungen informiert sein und Sicherheitsmaßnahmen kennen und umsetzen, die ihren Arbeitsplatz betreffen.
Sie MÜSSEN in die Lage versetzt werden, Sicherheit aktiv mitzugestalten, also in ihre Geschäftsprozesse mit einzu-
bringen. Daher SOLLTEN die Mitarbeiter frühzeitig bei der Planung von Sicherheitsmaßnahmen oder der Gestaltung
organisatorischer Regelungen beteiligt werden.

Bei der Einführung von Sicherheitsrichtlinien und Sicherheitswerkzeugen MÜSSEN die Mitarbeiter ausreichend in-
formiert sein, wie diese anzuwenden sind.

ISMS.1.A9 Integration der Informationssicherheit in organisationsweite Abläufe und Prozesse
[Institutionsleitung]

Informationssicherheit MUSS in alle Geschäftsprozesse integriert werden. Es MUSS dabei gewährleistet sein, dass
nicht nur bei neuen Prozessen und Projekten, sondern auch bei laufenden Aktivitäten alle erforderlichen Sicher-
heitsaspekte berücksichtigt werden. Informationssicherheit SOLLTE außerdem mit anderen Bereichen in der Institu-
tion, die sich mit Sicherheit und Risikomanagement beschäftigen, abgestimmt werden.

Der Informationssicherheitsbeauftragte MUSS an sicherheitsrelevanten Entscheidungen ausreichend beteiligt wer-
den.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

ISMS.1.A10 Erstellung eines Sicherheitskonzepts

Für den festgelegten Geltungsbereich (Informationsverbund) SOLLTE ein angemessenes Sicherheitskonzept als das
zentrale Dokument im Sicherheitsprozess erstellt werden. Das Sicherheitskonzept kann auch aus mehreren Teilkon-
zepten bestehen, die sukzessive erstellt werden, um zunächst in ausgewählten Bereichen das erforderliche Sicher-
heitsniveau herzustellen.

Im Sicherheitskonzept MÜSSEN aus den Sicherheitszielen der Institution, dem identifizierten Schutzbedarf und der
Risikobewertung konkrete Sicherheitsmaßnahmen passend zum betrachteten Informationsverbund abgeleitet
werden. Sicherheitsprozess und Sicherheitskonzept MÜSSEN die individuell geltenden Vorschriften und Regelun-
gen berücksichtigen.

Die im Sicherheitskonzept vorgesehenen Maßnahmen MÜSSEN zeitnah in die Praxis umgesetzt werden. Dies MUSS
geplant und die Umsetzung MUSS kontrolliert werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die ausgewähl-
ten Maßnahmen geeignet, angemessen, umsetzbar und effizient sind, um die Sicherheitsziele und -anforderungen
zu erreichen.

Jeder Mitarbeiter SOLLTE zumindest über die ihn unmittelbar betreffenden Teile des Sicherheitskonzeptes infor-
miert sein.

ISMS.1.A11 Aufrechterhaltung der Informationssicherheit

Der Sicherheitsprozess, die Sicherheitskonzepte, die Leitlinie zur Informationssicherheit und die Organisationsstruk-
tur für Informationssicherheit SOLLTEN regelmäßig auf Wirksamkeit und Angemessenheit überprüft und aktuali-
siert werden. Hierzu SOLLTEN regelmäßig Vollständigkeits- bzw. Aktualisierungsprüfungen des Sicherheitskonzep-
tes durchgeführt werden. Ebenso SOLLTEN regelmäßig Sicherheitsrevisionen durchgeführt werden. Dazu SOLLTE
geregelt sein, welche Bereiche und Sicherheitsmaßnahmen wann und von wem zu überprüfen sind. Überprüfun-
gen des Sicherheitsniveaus SOLLTEN regelmäßig (mindestens jährlich) sowie anlassbezogen durchgeführt werden.

Die Prüfungen SOLLTEN von qualifizierten und unabhängigen Personen durchgeführt werden. Die ermittelten Er-
gebnisse der Überprüfungen SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert sein. Darauf aufbauend SOLLTEN Mängel ab-
gestellt und Korrekturmaßnahmen ergriffen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



ISMS: Sicherheitsmanagement ISMS.1

ISMS.1.A12 Management-Berichte zur Informationssicherheit [Institutionsleitung]

Die Leitungsebene SOLLTE regelmäßig über den Stand der Informationssicherheit informiert werden, vor allem über
die aktuelle Gefährdungslage und Wirksamkeit und Effizienz des Sicherheitsprozesses, um das weitere Vorgehen
im Sicherheitsprozess steuern zu können. Die Management-Berichte SOLLTEN die wesentlichen relevanten Infor-
mationen über den Sicherheitsprozess enthalten, insbesondere über Probleme, Erfolge und Verbesserungsmöglich-
keiten. Sie SOLLTEN klar priorisierte und mit realistischen Abschätzungen des zu erwartenden Umsetzungsauf-
wands versehene Maßnahmenvorschläge enthalten.

Die Management-Entscheidungen über erforderliche Aktionen, Umgang mit Restrisiken und mit Veränderungen
von sicherheitsrelevanten Prozessen SOLLTEN dokumentiert sein. Die Management-Berichte und Management-
Entscheidungen SOLLTEN revisionssicher archiviert werden.

ISMS.1.A13 Dokumentation des Sicherheitsprozesses

Der Ablauf des Sicherheitsprozesses, wichtige Entscheidungen und die Arbeitsergebnisse der einzelnen Phasen wie
Sicherheitskonzept, Richtlinien oder Untersuchungsergebnisse von Sicherheitsvorfällen SOLLTEN ausreichend do-
kumentiert werden.

Es SOLLTE eine geregelte Vorgehensweise für die Erstellung und Archivierung von Dokumentationen im Rahmen
des Sicherheitsprozesses geben. Es SOLLTEN Regelungen existieren, um die Aktualität und Vertraulichkeit der Do-
kumentationen zu wahren. Von den vorhandenen Dokumenten SOLLTE die jeweils aktuelle Version kurzfristig zu-
gänglich sein. Außerdem SOLLTEN alle Vorgängerversionen zentral archiviert werden.

ISMS.1.A14 Sensibilisierung zur Informationssicherheit

Alle Mitarbeiter der Institution und sonstige relevante Personen (wie extern Beschäftigte oder Projektmitarbeiter)
SOLLTEN systematisch und zielgruppengerecht zu Sicherheitsrisiken sensibilisiert und zu Fragen der Informationssi-
cherheit geschult werden (siehe ORP.3 Sensibilisierung und Schulung).

ISMS.1.A15 Wirtschaftlicher Einsatz von Ressourcen für Informationssicherheit

Informationssicherheit erfordert ausreichende finanzielle und personelle Ressourcen sowie eine geeignete Ausstat-
tung. Der Bedarf SOLLTE vom ISB der Leitungsebene kommuniziert werden, diese SOLLTE die erforderlichen Res-
sourcen bereitstellen.

Die Sicherheitsstrategie SOLLTE wirtschaftliche Aspekte berücksichtigen. Bei der Festlegung von Sicherheitsmaß-
nahmen SOLLTEN die für die Umsetzung erforderlichen Ressourcen beziffert werden. Die für Informationssicherheit
eingeplanten Ressourcen SOLLTEN termingerecht bereitgestellt werden. Der Informationssicherheitsbeauftragte
bzw. das Informationssicherheitsmanagement-Team MÜSSEN genügend Zeit für ihre Sicherheitsaufgaben haben.
Bei Arbeitsspitzen oder besonderen Aufgaben SOLLTEN zusätzliche interne Mitarbeiter eingesetzt oder externe Ex-
perten beigezogen werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

ISMS.1.A16 Erstellung von zielgruppengerechten Sicherheitsrichtlinien (CIA)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN die ihren Arbeitsbereich betreffenden Sicherheitsaspekte kennen und beachten. Um Si-
cherheitsthemen zielgruppengerecht zu vermitteln, SOLLTE es neben den allgemeinen auch zielgruppenorientierte
Sicherheitsrichtlinien geben, die bedarfsgerecht die relevanten Sicherheitsthemen abbilden.

ISMS.1.A17 Abschließen von Versicherungen (A)

Es SOLLTE geprüft werden, ob für Restrisiken Versicherungen abgeschlossen werden sollen, um eventuelle Schäden
abzudecken. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die bestehenden Versicherungen der aktuellen Lage ent-
sprechen.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ISMS.1 ISMS: Sicherheitsmanagement

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein ISMS.1 Sicherheits-
management finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[27002] ISO/IEC 27002:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Code of practice for information security con-
trols, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[BSI1] Managementsysteme für Informationssicherheit (ISMS), BSI-Standard 200-1, Version
1.0, Oktober 2017, https://www.bsi.bund.de/grundschutz

[BSI2] IT-Grundschutz-Methodik, BSI-Standard 200-2, Version 1.0, Oktober 2017,
https://www.bsi.bund.de/grundschutz

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement von Bedeutung:

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Elementare Gefährdungen G 0.18 G 0.27 G 0.29

Anforderungen

ISMS.1.A1 X X

ISMS.1.A2 X

ISMS.1.A3 X

ISMS.1.A4 X X

ISMS.1.A5 X

ISMS.1.A6 X

ISMS.1.A7 X

ISMS.1.A8 X X

ISMS.1.A9 X

ISMS.1.A10 X

ISMS.1.A11 X X

ISMS.1.A12 X

ISMS.1.A13 X

ISMS.1.A14 X

ISMS.1.A15 X X

ISMS.1.A16 X X

ISMS.1.A17 X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



ISMS: Sicherheitsmanagement ISMS.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP: Organisation und Personal






ORP.1 ORP: Organisation und Personal

ORP.1: Organisation

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Jedes Unternehmen und jede Behörde muss eine Organisation haben, die das Zusammenspiel der verschiedenen
Rollen und Einheiten mit den Geschäftsprozessen und Ressourcen in der Institution steuert. Die meisten Institutio-
nen haben eine Organisationseinheit, die für Regelung und Steuerung des allgemeinen Betriebs sowie für Planung,
Organisation und Durchführung aller Verwaltungsdienstleistungen verantwortlich ist. Diverse Aufgaben der Infor-
mationssicherheit müssen von dieser Einheit umgesetzt oder mitgetragen werden.

1.2 Zielsetzung

Mit diesem Baustein werden Anforderungen an eine Organisation beschrieben, die dazu dienen, dass Informati-
onssicherheit geeignet, gesteuert und betrieben werden kann.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden allgemeine und übergreifende Anforderungen im Bereich Organisation zur Schaffung
der Informationssicherheit aufgeführt. Dazu sind Informationsflüsse, Prozesse, Rollenverteilung, die Aufbau- und
Ablauforganisation zu regeln. Der Baustein Organisation bildet damit den Rahmen für die Umsetzung der Informa-
tionssicherheit durch andere Bausteine. Spezielle Anforderungen organisatorischer Art, die in unmittelbarem Zu-
sammenhang mit Anforderungen anderer Bausteine stehen ( z. B. Server-Administration), werden in den entspre-
chenden Bausteinen aufgeführt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.1 Organisation von besonderer
Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen

Die Bedeutung übergreifender organisatorischer Regelungen und Vorgaben für das Ziel Informationssicherheit,
z. B. zu den Zuständigkeiten oder der Verteilung von Kontrollaufgaben, nimmt mit der Komplexität der Geschäfts-
prozesse und dem Umfang der Informationsverarbeitung, aber auch mit dem Schutzbedarf der zu verarbeitenden
Informationen zu.

Fehlende Regelungen können zu massiven Sicherheitslücken führen, wenn beispielsweise Mitarbeiter nicht wissen,
wie sie bei Vorfällen reagieren sollen. Probleme können auch dadurch entstehen, dass Regelungen veraltet, unprak-
tikabel oder unverständlich formuliert sind.

2.2 Nicht beachtete Regelungen

Regelungen lediglich festzulegen, führt noch nicht dazu, dass sie beachtet werden. Allen Mitarbeitern müssen die
geltenden Regelungen auch bekannt sein. Ein Schaden, der entsteht, weil bestehende Regelungen nicht bekannt
sind, darf sich nicht mit den Aussagen entschuldigen lassen: „Ich habe nicht gewusst, dass ich dafür zuständig
bin.“ oder „Ich habe nicht gewusst, wie ich zu verfahren hatte.“

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



ORP: Organisation und Personal ORP.1

Beispiele für Folgeschäden durch nicht eingehaltene Regelungen sind:

• Vertrauliche Informationen werden in Hörweite fremder Personen diskutiert, beispielsweise in Pausengesprä-
chen von Besprechungen oder über Mobiltelefonate in öffentlichen Umgebungen.

• Dokumente werden auf einem Webserver veröffentlicht, ohne dass geprüft wurde, ob diese tatsächlich zur Ver-
öffentlichung vorgesehen und freigegeben sind.

• Aufgrund von fehlerhaft administrierten Zugriffsrechten kann ein Mitarbeiter Daten ändern, ohne die Brisanz
dieser Integritätsverletzung einschätzen zu können.

2.3 Fehlende, ungeeignete, inkompatible Betriebsmittel

Eine nicht ausreichende Bereitstellung von Betriebsmitteln kann einen Betrieb erheblich beeinträchtigen. Störun-
gen können sich ergeben, wenn benötigte Betriebsmittel nicht in ausreichender Menge vorhanden sind oder nicht
termingerecht bereitgestellt werden. Ebenso kann es vorkommen, dass ungeeignete oder sogar inkompatible Be-
triebsmittel beschafft werden, die infolgedessen nicht eingesetzt werden können.

Beispiel: Der Speicherplatz der Festplatten bei PCs und Servern und auch der mobilen Datenträger steigt ständig.
Leider wird häufig vergessen, IT-Komponenten und Datenträger zu beschaffen, die für eine regelmäßige Datensi-
cherung ausreichend Kapazität bieten.

Ebenso muss die Funktionsfähigkeit der eingesetzten Betriebsmittel gewährleistet sein. Werden Wartungsarbeiten
nicht oder nur unzureichend durchgeführt, können daraus hohe Schäden entstehen.

Beispiele:

• Die Batterien einer unterbrechungsfreien Stromversorgung (USV) verfügen infolge fehlender Wartung über eine
unzureichende Kapazität (zu geringer Säuregehalt). Die USV kann einen Stromausfall nicht mehr ausreichend
lange überbrücken.

• Die Feuerlöscher verfügen aufgrund fehlender Wartung nicht mehr über einen ausreichenden Druck, sodass ihre
brandbekämpfende Wirkung nicht mehr gewährleistet ist.

2.4 Unbefugter Zutritt zu schutzbedürftigen Räumen

Alle Räume, inklusive dienstlich genutzter Räume im häuslichen Umfeld oder unterwegs, in denen schutzbedürf-
tige Informationen aufbewahrt bzw. weiterverarbeitet werden, müssen vor dem unbefugten Zutritt von Dritten
geschützt werden. Unbefugte Personen können in solchen Räumen durch vorsätzliche Handlungen (Manipulatio-
nen oder Vandalismus), aber auch durch unbeabsichtigtes Fehlverhalten (aufgrund mangelnder Fachkenntnisse)
Schäden verursachen. Selbst, wenn keine unmittelbaren Schäden erkennbar sind, kann der Betriebsablauf schon
dadurch gestört werden, falls untersucht werden muss, wie ein solcher Vorfall möglich war oder ob Schäden aufge-
treten sind oder Manipulationen vorgenommen wurden.

Eindringlinge könnten beispielsweise Passwörter zurückgesetzt, direkt auf die Server zugegriffen oder aktive Netz-
komponenten manipuliert haben. Außerdem könnten sie sensible Informationen auf Papier oder Datenträgern ent-
wendet oder verändert haben.

2.5 Unerlaubte Ausübung von Rechten

Rechte wie Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsberechtigungen werden als organisatorische Maßnahmen eingesetzt,
um Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Werden solche Rechte
an die falsche Person vergeben oder wird ein Recht unautorisiert ausgeübt, können sich eine Vielzahl von Gefahren
daraus ergeben. Beispielsweise könnten Unbefugte Zugang zu Personaldaten erhalten.

2.6 Gefährdung durch Betriebsfremde

Bei Betriebsfremden kann grundsätzlich nicht vorausgesetzt werden, dass sie mit ihnen zugänglichen Informatio-
nen und der Informationstechnik entsprechend den Vorgaben der besuchten Institution umgehen, vor allem, da
sie diese in den seltensten Fällen kennen.

Besucher, Reinigungs- und Fremdpersonal können interne Informationen, Geschäftsprozesse und Systeme auf ver-
schiedene Art und Weise gefährden, angefangen von der unsachgemäßen Behandlung der technischen Einrichtun-
gen über den Versuch des „Spielens“ an IT-Systemen bis zum Diebstahl von Unterlagen oder IT-Komponenten.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.1 ORP: Organisation und Personal

Beispiele:

• Besucher können, wenn sie unbegleitet sind, Zugriff auf Unterlagen, Datenträger oder Geräte haben, diese be-
schädigen oder unbefugt Kenntnis von schützenswerten Informationen erlangen.

• Durch Reinigungspersonal kann versehentlich eine Steckverbindung gelöst werden, Wasser kann in Geräte ge-
langen, Unterlagen können verlegt oder sogar mit dem Abfall entfernt werden.

2.7 Manipulation von Informationen und Geräten

Außentäter, aber auch Innentäter können Mängel in der Organisation nutzen und versuchen, Geräte, Zubehör,
Schriftstücke und andere Datenträger zu manipulieren. Manipulationen können dabei vom falschen Erfassen von
Daten, von Änderungen von Zugriffsrechten bis hin zur Manipulation von Betriebssystemen, Datenträgern oder IT-
Systemen reichen. Die Angriffe sind umso wirkungsvoller, je später sie entdeckt werden, je umfassender die Kennt-
nisse des Täters sind und je tiefgreifender die Folgen für einen Arbeitsvorgang sind.

Beispiel: In einem Schweizer Finanzunternehmen wurde durch einen Mitarbeiter die Einsatzsoftware für bestimmte
Finanzdienstleistungen manipuliert. Damit war es ihm möglich, sich illegal größere Geldbeträge zu verschaffen.

2.8 Zerstörung, Vandalismus, Sabotage

Personen können aus unterschiedlichen Beweggründen (Rache, Böswilligkeit, Frust) heraus versuchen, Geschäfts-
prozesse zu stören, Geräte oder Informationen zu manipulieren oder zu zerstören.

Sowohl Außentäter ( z. B. enttäuschte Einbrecher, außer Kontrolle geratene Demonstranten) als auch Innentäter
( z. B. frustrierte oder psychisch labile Mitarbeiter) können durch Vandalismus fremdes Eigentum zerstören oder
beschädigen. Während Vandalismus meist Ausdruck spontaner, blinder Zerstörungswut ist, bezeichnet Sabotage
die mutwillige Manipulation oder Beschädigung von Sachen mit dem Ziel, dem Opfer Schaden zuzufügen. Beson-
ders attraktive Ziele von Sabotage können Rechenzentren oder Kommunikationsanbindungen von Behörden bzw.
Unternehmen sein, da hier mit relativ geringen Mitteln eine große Wirkung erzielt werden kann.

2.9 Diebstahl und Verlust von Informationen und Geräten

Der Diebstahl oder der Verlust von Datenträgern, IT-Systemen oder Daten können neben den unmittelbaren materi-
ellen Verlusten zu diversen Folgeschäden führen, wenn keine angemessenen organisatorischen Vorkehrungen ge-
troffen worden sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.1 Organisation aufgeführt. Grundsätzlich ist
der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hier-
von werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt.

Bausteinverantwortlicher Leiter Organisation

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb, Institutionsleitung, Lei-
ter Produktion und Fertigung, Leiter Haustechnik, Mitarbeiter, ICS-Informati-
onssicherheitsbeauftragter, Leiter IT, Haustechnik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.1 Organisation vorrangig umgesetzt werden:

ORP.1.A1 Festlegung von Verantwortlichkeiten und Regelungen [Institutionsleitung]

Für alle sicherheitsrelevanten Aufgaben MÜSSEN sowohl Verantwortlichkeiten als auch Befugnisse festgelegt sein.
Es MÜSSEN verbindliche Regelungen zur Informationssicherheit für die verschiedenen betrieblichen Aspekte über-
greifend festgelegt werden. Es MUSS auch klar geregelt sein, welche Informationen mit wem ausgetauscht werden
dürfen und wie diese dabei zu schützen sind. Die Regelungen MÜSSEN regelmäßig überarbeitet werden. Sie MÜS-
SEN allen Mitarbeitern bekannt gegeben werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



ORP: Organisation und Personal ORP.1

ORP.1.A2 Zuweisung der Verantwortung für Informationen, Anwendungen und IT-Komponenten [Leiter IT,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Institutionsleitung]

Für alle Informationen, Geschäftsprozesse, Anwendungen und IT-Komponenten MUSS festgelegt werden, wer für
diese und deren Sicherheit verantwortlich ist. Alle Mitarbeiter MÜSSEN darüber informiert sein, insbesondere wofür
sie in welcher Weise verantwortlich sind.

ORP.1.A3 Beaufsichtigung oder Begleitung von Fremdpersonen [Mitarbeiter]

Die Mitarbeiter MÜSSEN dazu angehalten werden, betriebsfremde Personen nicht unbeaufsichtigt zu lassen.

ORP.1.A4 Funktionstrennung zwischen operativen und kontrollierenden Aufgaben

Innerhalb einer Institution SOLLTEN alle relevanten Aufgaben und Funktionen definiert und klar voneinander abge-
grenzt sein. Die Aufgaben und die hierfür erforderlichen Rollen und Funktionen MÜSSEN so strukturiert sein, dass
operative und kontrollierende Funktionen auf verschiedene Personen verteilt werden. Für unvereinbare Funktionen
MUSS eine Funktionstrennung festgelegt und dokumentiert sein. Auch Vertreter MÜSSEN der Funktionstrennung
unterliegen.

ORP.1.A5 Vergabe von Berechtigungen [Leiter IT]

Es MUSS festgelegt werden, welche Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechte an welche Personen im Rahmen ihrer
Aufgaben und Funktionen vergeben werden. Es DÜRFEN immer nur so viele Rechte vergeben werden, wie für die
Aufgabenwahrnehmung notwendig ist. Es MUSS ein geregeltes Verfahren für die Vergabe, die Verwaltung und
den Entzug von Berechtigungen geben (siehe auch ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement). Die Doku-
mentation der Berechtigungen MUSS aktuell und vollständig sein.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.1 Organisation . Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

ORP.1.A6 Der aufgeräumte Arbeitsplatz [Mitarbeiter]

Alle Mitarbeiter SOLLTEN darauf hingewiesen werden, dass an unbeaufsichtigten Arbeitsplätzen weder sensible
Informationen noch IT-Systeme frei zugänglich sein dürfen. Arbeitsplätze SOLLTEN stichprobenartig kontrolliert
werden, ob auf schutzbedürftige Informationen offen zugegriffen werden kann.

ORP.1.A7 Geräteverwaltung [Leiter IT, Leiter Produktion und Fertigung, Leiter Haustechnik]

Es SOLLTE eine Übersicht vorhanden sein über alle Geräte, die in der Institution genutzt werden und die Einfluss
auf die Informationssicherheit haben können. Dazu gehören neben IT-Systemen und ICS-Komponenten auch sol-
che aus dem Bereich Internet of Things. Es SOLLTE geeignete Prüf- und Genehmigungsverfahren vor Einsatz der
Geräte geben.

ORP.1.A8 Betriebsmittelverwaltung [Leiter IT]

Die Betriebsmittel, die zur Aufgabenerfüllung und zur Einhaltung der Sicherheitsanforderungen erforderlich sind,
SOLLTEN in ausreichender Menge vorhanden sein. Es SOLLTE geeignete Prüfverfahren vor Einsatz der Betriebsmittel
geben. Für die Bestandsführung SOLLTEN die Betriebsmittel in Bestandsverzeichnissen aufgelistet werden. Um den
Missbrauch von Daten zu verhindern, SOLLTE die zuverlässige Löschung oder Vernichtung von Betriebsmitteln ge-
regelt sein.

ORP.1.A9 Ordnungsgemäße Entsorgung von schützenswerten Betriebsmitteln [Mitarbeiter,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Betriebs- und Sachmittel SOLLTEN so entsorgt werden, dass keine Rückschlüsse auf ihre Verwendung oder Inhalte
gezogen werden können. Die Entsorgung von schutzbedürftigen Materialien SOLLTE geregelt sein. Alle Mitarbeiter
SOLLTEN diese Regelungen kennen. Zur Entsorgung von schutzbedürftigem Material SOLLTEN geeignete Entsor-
gungseinrichtungen wie z. B. Aktenvernichter vorhanden sein. Zur Entsorgung gesammeltes schutzbedürftiges
Material SOLLTE vor unberechtigtem Zugriff geschützt sein.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.1 ORP: Organisation und Personal

ORP.1.A10 Reaktion auf Verletzungen der Sicherheitsvorgaben [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Es SOLLTE geregelt sein, welche Reaktionen bei Verdacht auf Verletzungen der Sicherheitsvorgaben erfolgen. Nur
so ist eine zielgerichtete und zeitnahe Reaktion möglich.

ORP.1.A11 Rechtzeitige Beteiligung der Personalvertretung [Leiter IT]

Die Personalvertretung (Arbeitnehmer-, Mitarbeitervertretung) SOLLTE bei sie betreffenden Verfahren und Projek-
ten rechtzeitig informiert werden.

ORP.1.A12 Regelungen für Wartungs- und Reparaturarbeiten [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter, IT-
Betrieb, Haustechnik]

Technische Geräte SOLLTEN regelmäßig gewartet werden. Es SOLLTE geregelt sein, welche Sicherheitsaspekte bei
Wartungs- und Reparaturarbeiten zu beachten sind und wer für die Wartung oder Reparatur von Geräten verant-
wortlich ist. Mitarbeiter SOLLTEN wissen, dass Wartungspersonal bei Arbeiten im Haus beaufsichtigt werden muss.
Durchgeführte Wartungsarbeiten SOLLTEN dokumentiert werden.

ORP.1.A13 Sicherheit bei Umzügen [Leiter IT, Leiter Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Vor einem geplanten Umzug SOLLTEN rechtzeitig Sicherheitsrichtlinien für diesen Zweck erarbeitet bzw. aktualisiert
werden. Alle Mitarbeiter SOLLTEN über die vor, während und nach dem Umzug zu beachtenden Sicherheitsmaß-
nahmen informiert werden. Während des Umzugs SOLLTE ein Mindestmaß an Zutritts- und Zugangskontrolle vor-
handen sein. Es SOLLTE nach dem Umzug überprüft werden, dass das zu transportierende Umzugsgut vollständig
und unbeschädigt bzw. unverändert angekommen ist.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.1 Organisation exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

ORP.1.A14 Kontrollgänge [Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (CIA)

Es SOLLTEN Kontrollgänge durchgeführt werden, um zu überprüfen, inwieweit Sicherheitsvorgaben umgesetzt
werden. Einfach zu behebende Nachlässigkeiten SOLLTEN sofort behoben werden (z. B. Fenster schließen). Darüber
hinaus SOLLTEN Ursachen hinterfragt und beseitigt werden.

4 Weiterführende Informationen

Für den Baustein ORP.1 Organisation sind keine weiterführenden Informationen vorhanden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ORP.1 Organisation von Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



ORP: Organisation und Personal ORP.1

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.29 G 0.38 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

ORP.1.A1 X X X X X X X

ORP.1.A2 X X X X X X X X X X X

ORP.1.A3 X X X X

ORP.1.A4 X X X X

ORP.1.A5 X X X X X X

ORP.1.A6 X X X X X X

ORP.1.A7 X X X X X X X

ORP.1.A8 X X X X X

ORP.1.A9 X X X

ORP.1.A10 X X X X X X X X X X X

ORP.1.A11 X X

ORP.1.A12 X X X X X X X X X

ORP.1.A13 X X X X X X X X X

ORP.1.A14 X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.2 ORP: Organisation und Personal

ORP.2: Personal

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Das Personal eines Unternehmens bzw. einer Behörde bildet die Grundlage für dessen bzw. deren Erfolg oder Miss-
erfolg. Gleichzeitig sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein wesentlicher Bestandteil der Informationssicher-
heit. Wie die Erfahrung zeigt, sind selbst die aufwendigsten Sicherheitsvorkehrungen ohne das richtige Verhalten
der Mitarbeiter wirkungslos. Ein Bewusstsein dafür, was Informationssicherheit für die Institution und deren Ge-
schäftsprozesse bedeutet und der richtige Umgang der Mitarbeiter mit den zu schützenden Informationen der Ins-
titution sind daher wesentlich.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es aufzuzeigen, welche personellen Sicherheitsmaßnahmen durch die Personalabteilung
oder die Vorgesetzten einer Institution zu ergreifen sind, damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sicher mit den
Informationen der Institution umgehen und sich so verhalten, wie es den Sicherheitszielen der Institution und den
Sicherheitsanforderungen der zu schützenden Informationen entspricht. Beginnend mit der Einstellung von Mitar-
beitern bis hin zu deren Weggang sind eine Vielzahl von Maßnahmen erforderlich. Darüber hinaus dürfen natürlich
auch weitere Personengruppen, die mit den Informationen der Institution in Berührung kommen, nicht vergessen
werden, wie Mitarbeiter von Dienstleistern und Kunden. Auch für den Umgang mit Externen, wie z. B. Besuchern,
Reinigungspersonal oder Wartungstechnikern, müssen angemessene Sicherheitsmaßnahmen vorhanden sein.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein beschäftigt sich mit den Anforderungen, die durch die Personalabteilung oder die Vorgesetzten
einer Institution zu beachten und zu erfüllen sind. Personelle Anforderungen, die an eine bestimmte Funktion ge-
bunden sind, wie z. B. die Ernennung des Systemadministrators eines LAN, werden in den Bausteinen angeführt,
die sich mit dem jeweiligen Themengebiet beschäftigen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPR.2 Personal von besonderer Be-
deutung:

2.1 Personalausfall

Der Ausfall von Personal kann dazu führen, dass bestimmte Aufgaben nicht mehr oder nicht zeitnah wahrgenom-
men werden können.

2.2 Missbrauch von Berechtigungen

Jeder, der Informationen bearbeiten soll, benötigt dafür angemessene Berechtigungen. Nutzer können diese miss-
brauchen, indem sie diese ausnutzen, um Informationen zu manipulieren, weiterzugeben oder auf andere Weise
der Institution zu schaden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



ORP: Organisation und Personal ORP.2

2.3 Fehlende oder unzureichende Regelungen

Wenn Regelungen zur Informationssicherheit fehlen, unzureichend, nicht umsetzbar oder unverständlich sind,
kann das dazu führen, dass notwendige Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt werden (siehe auch G 0.29 Ver-
stoß gegen Gesetze oder Regelungen).

2.4 Unzureichende Kenntnis über Regelungen

Die Festlegung von Regelungen allein sichert noch nicht deren Beachtung und keinen störungsfreien Betrieb. Allen
Mitarbeitern müssen die geltenden Regelungen auch bekannt sein, vor allem den Funktionsträgern. Ein Schaden,
der entsteht, weil bestehende Regelungen nicht bekannt sind, darf sich nicht mit den Aussagen entschuldigen las-
sen: „Ich habe nicht gewusst, dass ich dafür zuständig bin.“ oder „Ich habe nicht gewusst, wie ich zu verfahren
hatte.“

2.5 Fehlverhalten

Fehlverhalten von Personen aller Art kann dazu führen, dass Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von Infor-
mationen, Geschäftsprozessen oder IT-Systemen gestört werden. Je nach Schutzbedarf der Informationen oder der
Systeme und je nach Berechtigungen der Verursacher können die Schäden gering oder kritisch sein.

2.6 Social Engineering

Beim Social Engineering werden menschliche Eigenschaften wie z. B. Hilfsbereitschaft, Vertrauen, Angst oder Re-
spekt vor Autorität ausgenutzt, um unberechtigten Zugang zu Informationen oder IT-Systemen durch „Aushor-
chen“ zu erlangen. Dadurch können Mitarbeiter so manipuliert werden, dass sie unzulässig handeln.

2.7 Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig ist zu beobachten, dass in Institutionen zwar eine Vielzahl von organisatorischen und technischen Sicher-
heitsverfahren vorhanden sind, diese jedoch durch den sorglosen Umgang mit den Vorgaben und der Technik wie-
der ausgehebelt werden. Ein typisches Beispiel hierfür sind die fast schon sprichwörtlichen Zettel am Monitor, auf
denen Zugangspasswörter notiert sind.

2.8 Unberechtigte Verwendung eigener IT-Systeme

Die unberechtigte Verwendung eigener IT-Systeme durch Mitarbeiter kann grundsätzlich nur schwer verhindert
werden. Der Verwendung des eigenen Laptops, USB-Sticks oder Smartphones innerhalb der IT-Landschaft einer
Institution kann zu diversen Sicherheitsrisiken, wie z. B. dem unbeabsichtigten Einbringen von Schadprogrammen,
führen.

2.9 Missbrauch sozialer Netzwerke

Soziale Netzwerke sind als Plattformen sehr erfolgreich. Allerdings gibt es neben den diversen Vorteilen auch Si-
cherheitsrisiken, die Benutzer nicht aus den Augen verlieren sollten. So können die in sozialen Netzwerken veröf-
fentlichten Daten zum geschickten Passwortraten verwendet werden. Darüber hinaus eignen sich soziale Netze
besonders für Social-Engineering-Angriffe, da hier zum einen viele Hintergrundinformationen gesammelt werden
können und zum anderen das unter „Bekannten“ angenommene Vertrauen ausgenutzt werden kann.

2.10 Manipulation oder Zerstörung von Geräten, Informationen oder Software

Außen-, aber auch Innentäter können aus unterschiedlichen Beweggründen heraus versuchen, Geräte, Informatio-
nen oder Software zu manipulieren oder zerstören. Die Auswirkungen reichen von der unerlaubten Einsichtnahme
in schützenswerte Daten bis zur Zerstörung von IT-Systemen, die erhebliche Ausfallzeiten nach sich ziehen können.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPR.2 Personal aufgeführt. Grundsätzlich ist die
Personalabteilung für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden in den entspre-
chenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Ent-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.2 ORP: Organisation und Personal

scheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem
festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Personalabteilung

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPR.2 Personal vorrangig umgesetzt werden:

ORP.2.A1 Geregelte Einarbeitung neuer Mitarbeiter [Vorgesetzte]

Die Personalabteilung sowie die Vorgesetzten MÜSSEN dafür sorgen, dass neue Mitarbeiter zu Beginn ihrer Be-
schäftigung in ihre neuen Aufgaben eingearbeitet und über bestehende Regelungen, Gepflogenheiten und Ver-
fahrensweisen informiert werden. Hierbei SOLLTE eine Checkliste unterstützend wirken.

Zur geregelten Einarbeitung neuer Mitarbeiter MÜSSEN diese auf bestehende Regelungen und Handlungsanwei-
sungen zur Informationssicherheit hingewiesen werden. Alle Mitarbeiter MÜSSEN über Regelungen zur Informati-
onssicherheit, deren Veränderungen und ihre spezifischen Auswirkungen auf einen Geschäftsprozess oder auf das
jeweilige Arbeitsumfeld unterrichtet werden.

Alle Mitarbeiter MÜSSEN explizit darauf verpflichtet werden, einschlägige Gesetze, Vorschriften und interne Rege-
lungen einzuhalten. Außerdem MÜSSEN alle Mitarbeiter darauf hingewiesen werden, dass alle während der Arbeit
erhaltenen Informationen ausschließlich zum internen Gebrauch bestimmt sind, solange sie nicht anders gekenn-
zeichnet sind.

ORP.2.A2 Geregelte Verfahrensweise beim Weggang von Mitarbeitern [Vorgesetzte, IT-Betrieb]

Vor dem Weggang eines Mitarbeiters MUSS eine rechtzeitige Einweisung des Nachfolgers, idealerweise durch den
ausscheidenden Mitarbeiter, durchgeführt werden. Ist eine direkte Übergabe nicht möglich, MUSS vom ausschei-
denden Mitarbeiter eine ausführliche Dokumentation angefertigt werden. Außerdem MÜSSEN von ausscheiden-
den Mitarbeitern alle im Rahmen ihrer Tätigkeit erhaltenen Unterlagen, Schlüssel und Geräte sowie Ausweise und
Zutrittsberechtigungen eingezogen werden.

Die IT-Administration MUSS außerdem dafür Sorge tragen, dass ehemaligen Mitarbeitern sämtliche Zugriffsberech-
tigungen auf IT-Systeme entzogen bzw. diese bei Aufgabenwechseln angepasst werden.

Vor der Verabschiedung MUSS noch einmal explizit auf Verschwiegenheitsverpflichtungen hingewiesen werden.

Weiterhin MÜSSEN Notfall- und andere Ablaufpläne aktualisiert werden. Alle betroffenen Stellen innerhalb der Ins-
titution, wie z. B. das Sicherheitspersonal, MÜSSEN ebenfalls über das Ausscheiden des Mitarbeiters informiert
werden. Um alle Aktivitäten, die mit dem Weggang von Mitarbeitern einhergehen, geregelt abarbeiten zu können,
SOLLTEN ähnlich wie bei der Einstellung auch hier die Erstellung und die Abarbeitung einer Checkliste hilfreich sein.

ORP.2.A3 Vertretungsregelungen [Vorgesetzte]

Die Vorgesetzten MÜSSEN für die Einführung und Aufrechterhaltung von Vertretungsregelungen Sorge tragen.
Dabei MUSS sichergestellt werden, dass für alle wesentlichen Geschäftsprozesse und Aufgaben entsprechende und
praktikable Vertretungsregelungen vorhanden sind. Bei diesen Regelungen MUSS der Aufgabenumfang der Vertre-
tung im Vorfeld klar definiert werden. Hierbei reicht das einfache Benennen eines Vertreters nicht aus, sondern es
MUSS sichergestellt werden, dass dieser über das für die Vertretung benötigte Wissen verfügt. Ist dies nicht der
Fall, MUSS überprüft werden, wie der Vertreter zu schulen ist oder ob es ausreicht, den aktuellen Verfahrens- oder
Projektstand ausreichend zu dokumentieren. Ist es im Ausnahmefall nicht möglich, für einzelne Mitarbeiter einen
kompetenten Vertreter zu benennen oder zu schulen, MUSS frühzeitig überlegt werden, ob und, wenn ja, welche
externen Kräfte für den Vertretungsfall eingesetzt werden können.

ORP.2.A4 Regelungen für den Einsatz von Fremdpersonal

Bei der Beschäftigung von externem Personal MUSS dieses grundsätzlich wie alle eigenen Mitarbeiter auf die Ein-
haltung der geltenden Gesetze, Vorschriften und internen Regelungen verpflichtet werden. Kurzfristig oder einma-
lig zum Einsatz kommendes Fremdpersonal kann wie Besucher behandelt und MUSS in sicherheitsrelevanten Berei-
chen beaufsichtigt werden. Bei längerfristig beschäftigtem Fremdpersonal wiederum MUSS dieses ähnlich der eige-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



ORP: Organisation und Personal ORP.2

nen Mitarbeiter in seine Aufgaben eingewiesen werden. Für solche Mitarbeiter MUSS außerdem eine
Vertretungsregelung eingeführt werden. Bei ihrem Weggang MUSS analog zu eigenem Personal eine geregelte
Über- und Rückgabe der Arbeitsergebnisse und eventuell ausgehändigter Zugangsberechtigungen erfolgen.

ORP.2.A5 Vertraulichkeitsvereinbarungen für den Einsatz von Fremdpersonal

Bevor Externe Zugang und Zugriff zu vertraulichen Informationen erhalten, MÜSSEN mit ihnen Vertraulichkeitsver-
einbarungen abgeschlossen werden. Durch die verwendeten Vertraulichkeitsvereinbarungen MÜSSEN alle wichti-
gen Aspekte zum Schutz von organisationsinternen Informationen berücksichtigt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPR.2 Personal. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

ORP.2.A6 Überprüfung von Kandidaten bei der Auswahl von Personal

Bei der Auswahl von neuen Mitarbeitern SOLLTEN die erforderlichen Qualifikationen und Fähigkeiten genau formu-
liert sein. Anschließend SOLLTE anhand der Unterlagen und im Bewerbungsgespräch geprüft werden, ob diese bei
den Bewerbern tatsächlich vorhanden sind. Besonders SOLLTE darauf geachtet werden, dass keine Interessenkon-
flikte auftreten. Um nach einem Stellenwechsel Interessenkonflikte zu vermeiden, SOLLTEN Konkurrenzverbote
und Karenzzeiten vereinbart werden.

ORP.2.A7 Überprüfung der Vertrauenswürdigkeit von Mitarbeitern

Neue Mitarbeiter SOLLTEN vor ihrer Einstellung auf ihre Vertrauenswürdigkeit hin überprüft werden. Deshalb SOLL-
TEN alle Beteiligten bei der Personalauswahl mit der gebotenen Sorgfalt bemüht sein, Angaben der Bewerber/-
innen, die relevant sind für die Einschätzung ihrer Vertrauenswürdigkeit, auf ihre Glaubhaftigkeit hin zu überprü-
fen, soweit dies möglich ist. Insbesondere SOLLTE der vorgelegte Lebenslauf auf Vollständigkeit, Plausibilität und
Korrektheit kritisch geprüft werden. Dabei SOLLTEN kritisch erscheinende Daten durch dezidierte Nachfrage und
das Verlangen weiterer Nachweise geprüft werden.

ORP.2.A8 Aufgaben und Zuständigkeiten von Mitarbeitern [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Die Aufgaben und Zuständigkeiten von Mitarbeitern SOLLTEN in geeigneter Weise dokumentiert sein, beispiels-
weise durch Arbeitsverträge oder Vereinbarungen. Der IT-Sicherheitsbeauftragte SOLLTE dafür sorgen, dass alle
Mitarbeiter ihre Aufgaben und Zuständigkeiten im Sicherheitsprozess kennen. Insbesondere SOLLTE vereinbart
sein, dass jeder Mitarbeiter auch außerhalb der Arbeitszeit und außerhalb des Betriebsgeländes eine Verantwort-
lichkeit für Informationssicherheit hat.

ORP.2.A9 Schulung von Mitarbeitern

Die Mitarbeiter SOLLTEN entsprechend ihrer Tätigkeit regelmäßig geschult werden, damit sie in Bezug auf die ihnen
übertragenen Tätigkeiten immer auf dem aktuellen Stand sind. In allen Bereichen SOLLTE sichergestellt werden,
dass kein Mitarbeiter basierend auf einem veralteten Wissensstand seiner Arbeit nachgeht. Weiterhin SOLLTE den
Mitarbeitern während ihrer Beschäftigung die Möglichkeit gegeben werden, sich im Rahmen ihres Tätigkeitsfeldes
weiterzubilden.

Alle Mitarbeiter SOLLTEN in die Geräte, Anwendungen und Aktivitäten eingewiesen sein, die zur sicheren Verarbei-
tung von Informationen dienen. Darüber hinaus SOLLTEN alle Mitarbeiter regelmäßig im Bereich der Informationssi-
cherheit geschult und über alltägliche Risiken und mögliche Gegenmaßnahmen unterrichtet werden. Die Mitarbei-
ter SOLLTEN darüber hinaus angehalten werden, Regelungen zur Informationssicherheit eigenverantwortlich um-
zusetzen. Bei größerem Schulungsbedarf SOLLTEN einzelne Mitarbeiter gesondert geschult und innerhalb des
Tätigkeitsbereichs als Multiplikatoren für die restlichen Mitarbeiter eingesetzt werden.

ORP.2.A10 Vermeidung von Störungen des Betriebsklimas

Es SOLLTEN, auch aus Sicht der Informationssicherheit, Maßnahmen ergriffen werden, um für ein positives Be-
triebsklima zu sorgen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.2 ORP: Organisation und Personal

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPR.2 Personal exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils
in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt
werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

ORP.2.A11 Analyse der Sicherheitskultur (CIA)

Die für die Institution ausgewählten Sicherheitsmaßnahmen SOLLTEN sich immer an der Institution und ihren Mitar-
beitern orientieren. Dabei SOLLTE, unter Beibehaltung der rechtlichen Rahmenbedingungen, analysiert werden,
wie genau sich die Mitarbeiter aus Sicherheitssicht verhalten. Darauf aufbauend SOLLTE untersucht werden, an
welcher Stelle die personelle und organisatorische Sicherheit noch verbessert werden kann.

ORP.2.A12 Benennung separater Ansprechpartner (CIA)

Zur Zufriedenheit der Mitarbeiter SOLLTE ein Verantwortlicher als vertrauenswürdiger Ansprechpartner benannt
werden. Im Fall von größeren organisatorischen oder technischen Veränderungen SOLLTE die Benennung eines sol-
chen Ansprechpartners geprüft werden.

ORP.2.A13 Sicherheitsüberprüfung (CIA)

Im Hochsicherheitsbereich SOLLTE eine zusätzliche Sicherheitsüberprüfung zur grundlegenden Überprüfung der
Vertrauenswürdigkeit von Mitarbeitern durchgeführt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPR.2 Personal fin-
den sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations, NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPR.2 Personal von Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



ORP: Organisation und Personal ORP.2

G 0.34 Anschlag

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.2 ORP: Organisation und Personal

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7

Elementare G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.22 G 0.27 G 0.29 G 0.32 G 0.33 G 0.34 G 0.35 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.41 G 0.42 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

ORP.2.A1 X X X X X X

ORP.2.A2 X X X X

ORP.2.A3 X X X

ORP.2.A4 X X X X

ORP.2.A5 X X X X X X X X X X X X X X

ORP.2.A6 X X X

ORP.2.A7 X X X X X

ORP.2.A8 X X

ORP.2.A9 X X X X

ORP.2.A10 X X X

ORP.2.A11 X X X X X X

ORP.2.A12 X

ORP.2.A13 X X X X X



ORP: Organisation und Personal ORP.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.3 ORP: Organisation und Personal

ORP.3: Sensibilisierung und Schulung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Um Informationssicherheit innerhalb einer Institution erfolgreich und effizient zu verwirklichen, sind die Mitarbeiter
ein notwendiger und bedeutender Erfolgsfaktor. Daher müssen sich alle Mitarbeiter über ihre Rollen im Informati-
onssicherheitsmanagement bewusst sein. Sie müssen die Sicherheitsziele der Institution kennen sowie die Sicher-
heitsmaßnahmen verstehen und bereit sein, sie wirkungsvoll zu unterstützen. Hierfür müssen in der Institution ein
Sicherheitsbewusstsein (Awareness) sowie eine Sicherheitskultur aufgebaut und gestaltet werden.

Mitarbeiter müssen für relevante Gefährdungen sensibilisiert werden und wissen, wie sich diese auf ihre Institution
auswirken können. Je besser die Mitarbeiter die Gefährdungslage kennen, desto eher werden entsprechende Si-
cherheitsmaßnahmen akzeptiert. Mitarbeiter müssen über die erforderlichen Kenntnisse verfügen, um Maßnah-
men richtig verstehen und anwenden zu können. Insbesondere muss ihnen bekannt sein, was von ihnen im Hin-
blick auf Informationssicherheit erwartet wird und wie sie in sicherheitskritischen Situationen reagieren sollen.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird beschrieben, wie ein effektives Sensibilisierungs- und Schulungsprogramm zur Informati-
onssicherheit aufgebaut und aufrechterhalten werden kann. Ziel der Sensibilisierung und Schulung für Informati-
onssicherheit ist es, die Wahrnehmung der Mitarbeiter für sicherheitskritische Situationen und ihre Auswirkungen
zu schärfen sowie ihnen die notwendigen Kenntnisse und Kompetenzen für sicherheitsbewusstes Verhalten zu ver-
mitteln.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet Anforderungen an die Sensibilisierung und Schulung zur Informationssicherheit, die so-
wohl das Umfeld innerhalb der Institution als auch die Telearbeit und das mobile Arbeiten betreffen. Die relevanten
Themen der Informationssicherheit müssen entsprechend den Institutionsvorgaben regelmäßig geschult und sensi-
bilisiert werden.

Der Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung beschreibt die prozessualen, technischen, methodischen und or-
ganisatorischen Anforderungen an die Sensibilisierung und Schulung von Informationssicherheit. Andere Schu-
lungsthemen werden durch die Abteilung Personal oder die Abteilung Weiterbildungsmanagement der Institution
geplant, gestaltet und durchgeführt.

Um Redundanzen zu vermeiden und die Effizienz der Aus- und Weiterbildung in der Institution zu stärken, sollte
sich der Informationssicherheitsbeauftragte regelmäßig nicht nur mit der Personalabteilung, sondern auch mit an-
deren für die Sicherheit relevanten Bereichen (Datenschutz, Gesundheits- und Arbeitsschutz, Brandschutz etc.) aus-
tauschen.

In vielen der anderen IT-Grundschutz-Bausteine werden konkrete Schulungsinhalte zu den betrachteten Themen
beschrieben. Dieser Baustein beschäftigt sich damit, wie in den Bereichen Sensibilisierung und Schulung der Infor-
mationssicherheit ein planvolles, zyklisches und organisatorisches Vorgehen effizient gestaltet werden kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



ORP: Organisation und Personal ORP.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung
von besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Kenntnis über Regelungen

Regelungen zur Informationssicherheit lediglich festzulegen, sichert noch nicht, dass sie beachtet werden. Allen
Mitarbeitern müssen die geltenden Regelungen auch bekannt sein, insbesondere den Funktionsträgern. Bei vielen
Sicherheitsvorfällen ist die Nichtbeachtung von Regelungen zwar nicht der alleinige Auslöser des Vorfalls, aber ein
Grund für dessen Wirksamkeit. Sicherheitslücken aufgrund unzureichender Kenntnisse über Regelungen können
die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität der Informationen, mit denen gearbeitet wird, gefährden. Die Auf-
gabenerfüllung und die Abwicklung von Geschäftsprozessen können dadurch in jeder Hinsicht (z. B. zeitlich, quali-
tativ, bezüglich der Verbindlichkeit) eingeschränkt werden.

2.2 Unzureichende Sensibilisierung für Informationssicherheit

Die Erfahrung zeigt, dass es nicht genügt, lediglich die Umsetzung von bestimmten Sicherheitsmaßnahmen anzu-
ordnen. Ohne ein Verständnis dafür, welche Gründe es für die Maßnahmen gibt und welchem Zweck sie dienen,
führen die Maßnahmen häufig ins Leere oder werden ignoriert. Werden Mitarbeiter unzureichend zu Informations-
sicherheitsthemen sensibilisiert, entstehen somit in den technischen und organisatorischen Geschäftsprozessen be-
triebliche und umsetzungsbedingte Risiken. Die Sicherheitskultur, die Sicherheitsziele und die Sicherheitsstrategie
der Institution können gefährdet sein, wenn Mitarbeiter keinen konkreten Bezug zu ihrer realen Arbeitswelt her-
stellen können, sofern ihnen nicht der Sinn und Zweck von Sicherheitsmaßnahmen vermittelt wird. Dies führt zu
fehlender Akzeptanz von Sicherheitsmaßnahmen und Mängeln bei der Einhaltung.

2.3 Wenig erfolgreiche Aktivitäten zur Sensibilisierung und Schulung

Nicht immer sind die zur Sensibilisierung und Schulung durchgeführten Aktivitäten so erfolgreich wie gewünscht.
Ursachen dafür können sein:

• fehlende Management-Unterstützung,

• unklare Ziele,

• schlechte Planung,

• mangelnde Erfolgskontrolle,

• fehlende Kontinuität,

• zu geringe finanzielle oder personelle Ressourcen.

Werden keine geeigneten Maßnahmen ergriffen, um den Erfolg der durchgeführten Aktivitäten sicherzustellen,
kann das Ziel der jeweiligen Schulungsaktivität häufig nicht erreicht werden. Wenn die Institution unzureichende
Aktivitäten zur Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter durchführt, können Aspekte der Informationssicher-
heit gefährdet sein, was direkt zu Einschränkungen der Aufgabenerfüllung führt.

2.4 Unzureichende Schulung der Mitarbeiter zu Sicherheitsfunktionalitäten

Häufig wenden Mitarbeiter neu eingeführte Sicherheitsprogramme und -funktionalitäten deswegen nicht an, weil
sie nicht wissen, wie sie bedient werden, und eine selbstständige Einarbeitung als im täglichen Arbeitsablauf zu
zeitaufwendig gesehen wird. Darüber hinaus können fehlende Schulungen nach Einführung einer neuen Software
zu unbeabsichtigten Fehlbedienungen oder falscher Konfigurationen führen. Daher reicht die Beschaffung und Ins-
tallation einer (Sicherheits-)Software nicht aus. Sofern Mitarbeiter zu Software- oder Sicherheitsfunktionen nicht
ausreichend geschult werden, können sie nicht zureichend mit den IT-Systemen und Anwendungen der Institution
arbeiten. Dies kann zu Fehlern in der Bedienung führen und Arbeitsabläufe unnötig verzögern. Gerade bei kriti-
schen IT-Systemen und Anwendungen kann eine Fehlbedienung existenzbedrohende Auswirkungen hervorrufen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.3 ORP: Organisation und Personal

2.5 Nicht erkannte Sicherheitsvorfälle

Im täglichen Betrieb von IT- und ICS-Komponenten können viele Störungen und Fehler auftreten. Dabei besteht
die Gefahr, dass Sicherheitsvorfälle durch das Personal nicht als solche identifiziert werden und auch Cyber-Angriffe
bzw. Angriffsversuche unerkannt bleiben. Sicherheitsvorfälle und technische Fehler sind mitunter nicht einfach zu
unterscheiden. Werden Benutzer und Administratoren nicht gezielt darin geschult und sensibilisiert, Sicherheitsvor-
fälle zu erkennen und auf diese angemessen zu reagieren, können Sicherheitslücken unentdeckt bleiben und aus-
genutzt werden. Falls Sicherheitsvorfälle nicht rechtzeitig oder gar nicht erkannt werden, können entsprechende
und vollumfängliche Gegenmaßnahmen nicht rechtzeitig ergriffen werden. Kleine Sicherheitslücken der Institution
können sich verschärfen und zu kritischen Gefährdungen für die Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit he-
ranwachsen. Dies kann Geschäftsprozesse behindern, finanzielle Schäden hervorrufen oder regulatorische und ge-
setzliche Sanktionen nach sich ziehen.

2.6 Nichtbeachtung von Sicherheitsmaßnahmen

Aus den verschiedensten Gründen wie Nachlässigkeit oder Hektik kann es dazu kommen, dass vertrauliche Doku-
mente an Arbeitsplätzen offen herumliegen, Fluchttüren von beiden Seiten geöffnet werden können oder E-Mails
nicht verschlüsselt werden. Dadurch können Schäden entstehen, die sonst verhindert oder zumindest vermindert
worden wären.

2.7 Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig ist zu beobachten, dass in Institutionen zwar eine Vielzahl von organisatorischen und technischen Sicher-
heitsverfahren vorhanden sind, diese jedoch durch den sorglosen Umgang mit den Vorgaben und der Technik wie-
der ausgehebelt werden. Ein typisches Beispiel hierfür sind die fast schon sprichwörtlichen Zettel am Monitor, auf
denen Zugangspasswörter notiert sind. Ebenso schützt eine Festplattenverschlüsselung beim Laptop nicht davor,
dass die vertraulichen Informationen vom Sitznachbarn im Zug einfach mitgelesen werden können. Die besten
technischen Sicherheitslösungen helfen nicht, wenn Ausdrucke mit vertraulichen Informationen am Drucker lie-
genbleiben oder in frei zugänglichen Altpapiercontainern landen.

Wenn die Mitarbeiter sorglos mit Informationen umgehen, werden festgelegte Prozesse der Informationssicherheit
unwirksam. Unbefugte könnten z. B. Nachlässigkeiten im Umgang mit Informationen ausnutzen, um gezielt Wirt-
schaftsspionage zu betreiben.

2.8 Mangelhafte Akzeptanz von Informationssicherheit

Verschiedene Umstände können dazu führen, dass in einer Institution oder auch in Teilen einer Institution Anforde-
rungen und Vorgaben zur Informationssicherheit nicht akzeptiert werden und damit keine Einsicht in die Notwen-
digkeit besteht, Sicherheitsmaßnahmen umzusetzen. Dies kann beispielsweise durch die Kultur der Institution
(Motto: „Das war bei uns schon immer so!“) oder fehlende Vorbildfunktion durch das Management bedingt sein.
Aber auch unangemessene oder übertriebene Sicherheitsanforderungen können dazu führen, dass Mitarbeiter Si-
cherheitsmaßnahmen ablehnen. Ebenso könnte auch ein anderes soziales Umfeld oder ein anderer kultureller Hin-
tergrund („andere Länder, andere Sitten“) dazu führen, dass Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt werden.
Probleme könnten auch dadurch entstehen, dass bestimmte Benutzerrechte oder auch die Ausstattung mit be-
stimmter Hard- oder Software als Statussymbol gesehen werden. Einschränkungen in diesen Bereichen können auf
großen Widerstand stoßen.

2.9 Social Engineering

Social Engineering ist eine Methode, um unberechtigten Zugang zu Informationen oder IT-Systemen durch „Aus-
horchen“ von Mitarbeitern zu erlangen. Beim Social Engineering baut ein Angreifer meistens einen direkten Kon-
takt zu einem Opfer auf, z. B. per Telefon, E-Mail oder auch über Soziale Netzwerke. Angriffe über Social Enginee-
ring sind häufig mehrstufig. Indem der Angreifer Insider-Wissen vorspiegelt und gleichzeitig an die Hilfsbereitschaft
appelliert, kann er sein Wissen in weiteren Schritten ausbauen. Wenn Mitarbeiter für diese Art von Angriffen nicht
ausreichend sensibilisiert sind, besteht die Gefahr, dass sie durch geschickte Kommunikation so manipuliert wer-
den, dass sie unzulässig handeln. Dies kann dazu führen, dass sie interne Informationen weitergeben, sich Schad-
software einfangen oder sogar Geld an angebliche Geschäftspartner überweisen.

Beim „Cheftrick“ – der englische Fachbegriff lautet CEO Fraud – wird Sachbearbeitern, die Geld im Namen des
Unternehmens transferieren dürfen, ein fiktiver Auftrag des Chefs vorgegaukelt. Sie sollen für ein angeblich drin-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



ORP: Organisation und Personal ORP.3

gendes und geheimhaltungsbedürftiges Geschäft Transaktionen durchführen, die für das weitere Bestehen des Un-
ternehmens äußerst wichtig sind. Mit dieser Masche gelang es Trickbetrügern im Laufe des Jahres 2016 in Tausen-
den von Unternehmen, Schäden im sechs- bis achtstelligen Bereich anzurichten. Die Schäden weltweit gehen in
die Milliarden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.3 Sensibilisierung und Schulung aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abwei-
chungen hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheits-
beauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwort-
lich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Personalabteilung, IT-Betrieb, Institutionsleitung, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung vorrangig umgesetzt
werden:

ORP.3.A1 Sensibilisierung des Managements für Informationssicherheit [Vorgesetzte, Institutionsleitung]

Die Institutionsleitung MUSS die Sicherheitskampagnen und Schulungsmaßnahmen für die Mitarbeiter nachdrück-
lich und aktiv unterstützen. Daher MUSS vor dem Beginn eines Sensibilisierungs- und Schulungsprogramms zur
Informationssicherheit die Unterstützung des Managements eingeholt werden. Das Management MUSS ausrei-
chend für Sicherheitsfragen sensibilisiert werden.

Alle Vorgesetzten MÜSSEN die Informationssicherheit unterstützen, indem sie mit gutem Beispiel vorangehen. Füh-
rungskräfte MÜSSEN die Sicherheitsvorgaben umsetzen und ihre Mitarbeiter auf deren Einhaltung hinweisen.

ORP.3.A2 Ansprechpartner zu Sicherheitsfragen

In jeder Institution MUSS es Ansprechpartner für Sicherheitsfragen geben, die sowohl scheinbar einfache wie auch
komplexe oder technische Fragen beantworten können. Die Ansprechpartner MÜSSEN allen Mitarbeitern der Insti-
tution bekannt sein. Diesbezügliche Informationen MÜSSEN in der Institution für alle leicht zugänglich sein und
verfügbar sein.

ORP.3.A3 Einweisung des Personals in den sicheren Umgang mit IT [Vorgesetzte, Personalabteilung, IT-
Betrieb]

Alle Mitarbeiter und externen Benutzer MÜSSEN in den sicheren Umgang mit IT-, ICS- und IoT-Komponenten einge-
wiesen und sensibilisiert werden, soweit dies für ihre Arbeitszusammenhänge relevant ist. Dafür MÜSSEN verbindli-
che, verständliche, aktuelle und verfügbare Richtlinien zur Nutzung der jeweiligen Komponenten zur Verfügung
stehen. Werden IT-, ICS- oder IoT-Systeme oder Dienste in einer Weise benutzt, die den Interessen der Institution
widersprechen, MUSS dies kommuniziert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

ORP.3.A4 Konzeption eines Sensibilisierungs- und Schulungsprogramms zur Informationssicherheit

Um die Mitarbeiter zu sensibilisieren, SOLLTE ein zielgruppenorientiertes Sensibilisierungs- und Schulungspro-
gramm erstellt werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft und aktualisiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.3 ORP: Organisation und Personal

ORP.3.A5 Analyse der Zielgruppen für Sensibilisierungs- und Schulungsprogramme

Sensibilisierungs- und Schulungsprogramme SOLLTEN sich an den jeweiligen Zielgruppen orientieren. Dazu SOLLTE
eine Zielgruppenanalyse durchgeführt werden, sodass Maßnahmen auf spezielle Anforderungen und unterschied-
liche Hintergründe fokussiert werden können.

ORP.3.A6 Planung und Durchführung von Sensibilisierungen und Schulungen zur Informationssicherheit

Alle Mitarbeiter SOLLTEN entsprechend ihren Aufgaben und Verantwortlichkeiten zu Informationssicherheitsthe-
men geschult werden. Es SOLLTE daher Sensibilisierungs- und Schulungsmaßnahmen geben, die den Mitarbeitern
alle Informationen und Fähigkeiten vermitteln, die erforderlich sind, um in der Institution geltende Sicherheitsrege-
lungen und -maßnahmen umsetzen zu können. Aus diesem Grund SOLLTEN die Sensibilisierungs- und Schulungs-
inhalte entsprechend den Zielgruppen, Aufgaben und Verantwortlichkeiten der Mitarbeiter strukturiert und ge-
plant werden. Die geplanten Sensibilisierungs- und Schulungsmaßnahmen SOLLTEN gemäß dieser Planung in adä-
quater Form umgesetzt werden. Sensibilisierungs- und Schulungsprogramme SOLLTEN regelmäßig auf Aktualität
überprüft und bei geändertem Bedarf angepasst bzw. weiterentwickelt werden.

ORP.3.A7 Schulung zur Vorgehensweise nach IT-Grundschutz

Sicherheitsverantwortliche SOLLTEN mit der IT-Grundschutz-Methodik vertraut sein. Wurde ein Schulungsbedarf
verifiziert, SOLLTE eine entsprechende IT-Grundschutz-Schulung geplant und deren Inhalt vorher festgelegt wer-
den. Innerhalb der Schulung SOLLTE die Vorgehensweise anhand praxisnaher Beispiele geübt werden.

ORP.3.A8 Messung und Auswertung des Lernerfolgs [Personalabteilung]

Die Lernerfolge im Bereich Informationssicherheit SOLLTEN zielgruppenbezogen gemessen und ausgewertet wer-
den, um festzustellen, inwieweit die in den Sensibilisierungs- und Schulungsprogrammen beschriebenen Ziele er-
reicht sind. Die Messungen SOLLTEN sowohl quantitative als auch qualitative Aspekte der Sensibilisierungs- und
Schulungsprogramme berücksichtigen. Die Ergebnisse SOLLTEN bei der Verbesserung des Sensibilisierungs- und
Schulungsangebots in geeigneter Weise einfließen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

ORP.3.A9 Spezielle Schulung von exponierten Personen und Institutionen (CIA)

Besonders exponierte Personen wie Funktionsträger sowie die Mitarbeiter in besonders exponierten Institutionen
oder Organisationsbereichen SOLLTEN vertiefende Schulungen in Hinblick auf mögliche Gefährdungen sowie ge-
eignete Verhaltensweisen und Vorsichtsmaßnahmen erhalten.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein ORP.3 Sensibilisie-
rung und Schulung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems – Re-
quirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations, NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 15.11.2017

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



ORP: Organisation und Personal ORP.3

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung
von besonderer Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.42 Social Engineering

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.24 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.42 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

ORP.3.A1 X X X X X X X X X X X X X X

ORP.3.A2 X X X X X X X X X X X X X X

ORP.3.A3 X X X X X X X X X X X X X X

ORP.3.A4 X

ORP.3.A5 X

ORP.3.A6 X

ORP.3.A7 X X X X X X X X X X X X X

ORP.3.A8 X

ORP.3.A9 X X X X X X X X X X X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.4 ORP: Organisation und Personal

ORP.4: Identitäts- und Berechtigungsmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Benutzer oder auch IT-Komponenten, die auf die Ressourcen einer Institution zugreifen, müssen zweifelsfrei identi-
fiziert und authentisiert werden. Die Verwaltung der dafür notwendigen Informationen wird als Identitätsmanage-
ment bezeichnet.

Beim Berechtigungsmanagement geht es darum, ob und wie Benutzer oder IT-Komponenten auf Informationen
oder Dienste zugreifen und diese benutzen dürfen, ihnen also basierend auf dem Benutzerprofil Zutritt, Zugang
oder Zugriff zu gewähren oder zu verweigern ist. Berechtigungsmanagement bezeichnet die Prozesse, die für Zu-
weisung, Entzug und Kontrolle der Rechte erforderlich sind.

Die Übergänge zwischen beiden Begriffen sind fließend, daher wird in diesem Baustein der Begriff Identitäts- und
Berechtigungsmanagement (englisch Identity and Access Management, IAM) benutzt.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, dass Benutzer oder auch IT-Komponenten ausschließlich auf die IT-Ressourcen und Infor-
mationen zugreifen können, die sie für ihre Arbeit benötigen und für die sie autorisiert sind, und unautorisierten
Benutzern oder IT-Komponenten den Zugriff zu verwehren. Dazu werden Anforderungen formuliert, mit denen
Institutionen ein sicheres Identitäts- und Berechtigungsmanagement aufbauen sollten.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden grundsätzliche Anforderungen für den Aufbau eines Identitäts- und Berechtigungsma-
nagements beschrieben.

Anforderungen, die Komponenten eines Identitäts- und Berechtigungsmanagement betreffen wie Betriebssysteme
oder Verzeichnisdienste, sind in den entsprechenden Bausteinen zu finden (z.B. SYS.1.3 Server unter Unix,
SYS.1.2.2 Windows Server 2012, APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst, APP.2.2 Active Directory).

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungs-
management von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Prozesse beim Identitäts- und Berechtigungsmanagement

Wenn beim Identitäts- und Berechtigungsmanagement Prozesse unzureichend definiert sind oder nicht befolgt
werden, erhält der zuständige Administrator möglicherweise keine Informationen über personelle Veränderungen.
Das kann dazu führen, dass beispielsweise ein Benutzerkonto eines ausgeschiedenen Mitarbeiters nicht gelöscht
wird. Er kann somit weiterhin auf schützenswerte Informationen oder auch Cloud-Anwendungen zugreifen.

Auch ist es möglich, dass Mitarbeiter, die in eine neue Abteilung versetzt wurden, ihre alten Berechtigungen behal-
ten und dadurch mit der Zeit umfangreiche Gesamtberechtigungen ansammeln.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



ORP: Organisation und Personal ORP.4

2.2 Fehlende zentrale Deaktivierungsmöglichkeit von Benutzerzugängen

In Institutionen haben Mitarbeiter oft Benutzerzugänge zu diversen IT-Systemen wie Produktiv-, Test-, Qualitätssi-
cherungs- oder Projekt-Systeme. Diese befinden sich meist in unterschiedlichen Verantwortungsbereichen und
werden von unterschiedlichen Administratoren verwaltet. Das führt dazu, dass nicht auf allen IT-Systemen eine glei-
che und eindeutige Benutzerkennung verwendet wird und es meist auch keine zentrale Übersicht über die Benut-
zerzugänge auf den einzelnen IT-Systemen gibt. In einem solchen Szenario ist es nicht möglich, bei einem Angriff
oder einem Passwortdiebstahl umgehend alle Benutzerzugänge eines Mitarbeiters zu deaktivieren. Auch können
bei dem Ausscheiden eines Mitarbeiters aus der Institution nicht umgehend alle Zugänge gesperrt werden.

2.3 Ungeeignete Verwaltung von Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechten

Wenn die Vergabe von Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechten schlecht geregelt ist, führt das schnell zu gravieren-
den Sicherheitslücken, z. B. durch Wildwuchs in der Rechtevergabe. Bei der Einführung von Identitätsmanage-
ment-Systemen oder Revisionen stellt sich häufig heraus, dass verschiedene Personen in unterschiedlichsten Orga-
nisationseinheiten für die Vergabe von Berechtigungen zuständig sind. Dies führt schnell dazu, dass Benutzer Be-
rechtigungen auf Zuruf erhalten oder umgekehrt nur über unnötig komplizierte Wege an diese kommen. Dadurch
können einerseits fehlende Berechtigungen die tägliche Arbeit behindern, andererseits können so Berechtigungen
ohne Erfordernis vergeben werden und so ein Sicherheitsrisiko darstellen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement
aufgeführt. Grundsätzlich ist der ISB für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon wer-
den in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Administrator, Benutzer, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement vorran-
gig umgesetzt werden:

ORP.4.A1 Regelung für die Einrichtung von Benutzern und Benutzergruppen [Administrator, Leiter IT]

Es MUSS geregelt werden, wie Benutzer und Benutzergruppen einzurichten sind. Alle Benutzer und Benutzergrup-
pen DÜRFEN NUR über separate administrative Rollen eingerichtet werden.

ORP.4.A2 Regelung für Einrichtung, Änderung und Entzug von Berechtigungen [Administrator, Leiter IT]

Benutzerkennungen und Berechtigungen DÜRFEN NUR aufgrund des tatsächlichen Bedarfs vergeben werden. Bei
personellen Veränderungen MÜSSEN die nicht mehr benötigten Benutzerkennungen und Berechtigungen entfernt
werden. Beantragen Mitarbeiter Berechtigungen, die über den Standard hinausgehen, DÜRFEN diese NUR nach
zusätzlicher Begründung vergeben werden. Alle Berechtigungen MÜSSEN über separate administrative Rollen ein-
gerichtet werden.

ORP.4.A3 Dokumentation der zugelassenen Benutzer und Rechteprofile [Administrator, Leiter IT]

Es MUSS eine Dokumentation der zugelassenen Benutzer, angelegten Benutzergruppen und Rechteprofile erfol-
gen. Die Dokumentation der zugelassenen Benutzer, angelegten Benutzergruppen und Rechteprofile MUSS regel-
mäßig auf Aktualität überprüft werden. Die Dokumentation MUSS vor unberechtigtem Zugriff geschützt werden.
Sofern sie in elektronischer Form erfolgt, SOLLTE sie in das Datensicherungsverfahren einbezogen werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.4 ORP: Organisation und Personal

ORP.4.A4 Aufgabenverteilung und Funktionstrennung [Leiter IT]

Es MÜSSEN die für den IT-Einsatz relevanten Aufgaben und Funktionen definiert werden. Auch MUSS festgelegt
werden, welche Aufgaben und Funktionen nicht miteinander vereinbar sind. Diese Trennungen MÜSSEN umge-
setzt werden. Sie SOLLTEN dokumentiert werden.

ORP.4.A5 Vergabe von Zutrittsberechtigungen [Leiter IT]

Es MUSS festgelegt werden, welche Zutrittsberechtigungen an welche Personen im Rahmen ihrer Funktion verge-
ben werden. Werden Zutrittsmittel wie Chipkarten verwendet, so MUSS die Ausgabe bzw. der Entzug dokumen-
tiert werden. Die Zutrittsberechtigten SOLLTEN auf den korrekten Umgang mit den Zutrittsmitteln geschult werden.
Bei längeren Abwesenheiten SOLLTEN berechtigte Personen vorübergehend gesperrt werden.

ORP.4.A6 Vergabe von Zugangsberechtigungen [Leiter IT]

Es MUSS festgelegt werden, welche Zugangsberechtigungen an welche Personen im Rahmen ihrer Funktion verge-
ben bzw. ihnen entzogen werden. Werden Zugangsmittel wie Chipkarten verwendet, so MUSS die Ausgabe bzw.
der Entzug dokumentiert werden. Die Zugangsberechtigten SOLLTEN auf den korrekten Umgang mit den Zugangs-
mitteln geschult werden. Bei längeren Abwesenheiten SOLLTEN berechtigte Personen vorübergehend gesperrt
werden.

ORP.4.A7 Vergabe von Zugriffsrechten [Leiter IT]

Es MUSS festgelegt werden, welche Zugriffsrechte an welche Personen im Rahmen ihrer Funktion vergeben bzw.
entzogen werden. Werden Zugangsmittel wie Chipkarten verwendet, so MUSS die Ausgabe bzw. der Entzug doku-
mentiert werden. Die Zugriffsrechte SOLLTEN auf den korrekten Umgang mit den Zugangsmitteln geschult werden.
Bei längeren Abwesenheiten SOLLTEN berechtigte Personen vorübergehend gesperrt werden.

ORP.4.A8 Regelung des Passwortgebrauchs [Benutzer, Leiter IT]

Die Institution MUSS den Passwortgebrauch verbindlich regeln. Dabei MUSS festgelegt werden, dass nur Passwör-
ter mit ausreichender Länge und Komplexität verwendet werden. Die Passwörter SOLLTEN in angemessenen Zeit-
abständen geändert werden. Die Passwörter MÜSSEN sofort gewechselt, sobald sie unautorisierten Personen be-
kannt geworden sind oder der Verdacht darauf besteht. Passwörter MÜSSEN geheim gehalten werden. Standard-
passwörter MÜSSEN durch ausreichend starke Passwörter ersetzt und vordefinierte Logins geändert werden. Es
SOLLTE überprüft werden, dass die mögliche Passwortlänge auch im vollen Umfang von dem IT-System geprüft
wird. Bei erfolglosen Anmeldeversuchen SOLLTE das System keinen Hinweis darauf geben, ob Passwort oder Be-
nutzerkennung falsch sind.

ORP.4.A9 Identifikation und Authentisierung [Leiter IT]

Der Zugang zu allen IT-Systemen und Diensten MUSS durch eine angemessene Identifikation und Authentisierung
der zugreifenden Benutzer, Dienste oder IT-Systeme abgesichert sein. Vorkonfigurierte Zugangsmittel MÜSSEN vor
dem produktiven Einsatz geändert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

ORP.4.A10 Schutz von Benutzerkonten mit weitreichenden Berechtigungen [Leiter IT]

Benutzerkonten mit weitreichenden Berechtigungen SOLLTEN mit mindestens zwei Authentisierungsmerkmalen
geschützt werden.

ORP.4.A11 Zurücksetzen von Passwörtern [Leiter IT]

Für das Zurücksetzen von Passwörtern SOLLTE ein angemessenes sicheres Verfahren definiert und umgesetzt wer-
den. Die Support-Mitarbeiter, die Passwörter zurücksetzen können, SOLLTEN entsprechend geschult werden. Bei
höherem Schutzbedarf des Passwortes SOLLTE eine Strategie definiert werden, falls der Support-Mitarbeiter auf-
grund fehlender sicherer Möglichkeiten der Übermittlung des Passwortes die Verantwortung nicht übernehmen
kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



ORP: Organisation und Personal ORP.4

ORP.4.A12 Entwicklung eines Authentisierungskonzeptes für IT-Systeme und Anwendungen [Leiter IT]

Es SOLLTE ein Authentisierungskonzept erstellt werden. Darin SOLLTE für jedes IT-System und jede Anwendung de-
finiert werden, welche Funktions- und Sicherheitsanforderungen an die Authentisierung gestellt werden. Authenti-
sierungsinformationen SOLLTEN kryptografisch sicher geschützt übertragen und gespeichert werden.

ORP.4.A13 Geeignete Auswahl von Authentisierungsmechanismen [Leiter IT]

Es SOLLTEN dem Schutzbedarf angemessene Identifikations- und Authentisierungsmechanismen verwendet wer-
den. Authentisierungsdaten SOLLTEN durch das IT-System bzw. die IT-Anwendungen bei der Verarbeitung jederzeit
gegen Ausspähung, Veränderung und Zerstörung geschützt werden.

ORP.4.A14 Kontrolle der Wirksamkeit der Benutzertrennung am IT-System [Administrator]

In angemessenen Zeitabständen SOLLTE überprüft werden, ob die Benutzer von IT-Systemen sich regelmäßig nach
Aufgabenerfüllung abmelden und nicht mehrere Benutzer unter der gleichen Kennung arbeiten.

ORP.4.A15 Vorgehensweise und Konzeption der Prozesse beim Identitäts- und Berechtigungsmanagement
[Leiter IT]

Für das Identitäts- und Berechtigungsmanagement SOLLTEN folgenden Prozesse definiert und umgesetzt werden:

• Richtlinien verwalten,

• Identitätsprofile verwalten,

• Benutzerkennungen verwalten,

• Berechtigungsprofile verwalten,

• Rollen verwalten.

ORP.4.A16 Richtlinien für die Zugriffs- und Zugangskontrolle [Administrator]

Es SOLLTE eine Richtlinie für die Zugriffs- und Zugangskontrolle von IT-Systemen, IT-Komponenten und Netzen er-
stellt werden. Es SOLLTEN Standard-Rechteprofile benutzt werden, die den Funktionen und Aufgaben der Mitarbei-
ter entsprechen. Für jedes IT-System und jede IT-Anwendung SOLLTE eine schriftliche Zugriffsregelung existieren.
Außerdem SOLLTEN alle eingerichteten Benutzer und vergebenen Rechte dokumentiert sein. Es SOLLTE geregelt
sein, dass Benutzer nur auf IT-Systeme und Dienste zugreifen können, wenn sie vorher angemessen identifiziert
und authentisiert wurden.

ORP.4.A17 Geeignete Auswahl von Identitäts- und Berechtigungsmanagement-Systemen [Leiter IT]

Beim Einsatz eines Identitäts- und Berechtigungsmanagement-Systems SOLLTE es für die Institution und deren je-
weilige Geschäftsprozesse, Organisationsstrukturen und Abläufe sowie deren Schutzbedarf passen. Das Identitäts-
und Berechtigungsmanagement-System SOLLTE die in der Institution vorhandenen Vorgaben zum Umgang mit
Identitäten und Berechtigungen abbilden können. Das ausgewählte Identitäts- und Berechtigungsmanagement-
System SOLLTE den Grundsatz der Funktionstrennung realisieren können. Das Identitäts- und Berechtigungsmana-
gement-System SOLLTE angemessen vor Angriffen geschützt werden.

ORP.4.A18 Einsatz eines zentralen Authentifizierungsdienstes [Leiter IT]

Um ein zentrales Identitäts- und Berechtigungsmanagement aufzubauen, SOLLTE ein zentraler netzbasierter Au-
thentisierungsdienst eingesetzt werden. Der Einsatz eines zentralen netzbasierten Authentisierungsdienstes
SOLLTE sorgfältig geplant werden. Dazu SOLLTEN die Sicherheitsanforderungen dokumentiert werden, die für die
Auswahl eines solchen Dienstes relevant sind.

ORP.4.A19 Einweisung aller Mitarbeiter in den Umgang mit Authentisierungsverfahren und -mechanismen
[Benutzer, Leiter IT]

Alle Mitarbeiter SOLLTEN in den korrekten Umgang mit den Authentisierungsverfahren eingewiesen werden. Es
SOLLTE verständliche Richtlinien für den Umgang mit Authentisierungsverfahren geben. Die Mitarbeiter SOLLTEN
über relevante Regelungen informiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.4 ORP: Organisation und Personal

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch
die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

ORP.4.A20 Notfallvorsorge für das Identitäts- und Berechtigungsmanagement-System [Leiter IT] (CIA)

Es SOLLTE geprüft werden, inwieweit ein ausgefallenes Identitäts- und Berechtigungsmanagement-System sicher-
heitskritisch für die Geschäftsprozesse ist. Für Notfälle SOLLTE ein Berechtigungskonzept vorhanden sein und es
SOLLTEN Notfallberechtigungen existieren.

ORP.4.A21 Mehr-Faktor-Authentisierung [Leiter IT] (C)

Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE eine sichere Zwei- oder Mehr-Faktor-Authentisierung, z. B. mit kryptografischen
Zertifikaten, Chipkarten oder Token, zur Authentisierung verwendet werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein ORP.4 Identitäts-
und Berechtigungsmanagement finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[29146] ISO/IEC 29146:2016, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – A framework for access management, ISO/IEC
JTC 1/SC 27, Juni 2016

[ISFTS14] The Standard of Good Practice for Information Security – Area TS1.4 Identity and Ac-
cess Management, Information Security Forum (ISF), June 2016

[NIST80053A] Assessing Security and Privacy Controls in Federal Information Systems, NIST Special
Publication 800-53A, insbesondere Bereiche AC und IA, Dezember 2014

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement
von Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



ORP: Organisation und Personal ORP.4

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.44 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

ORP.4.A1 X

ORP.4.A2 X

ORP.4.A3 X

ORP.4.A4 X X X X

ORP.4.A5 X X X X

ORP.4.A6 X X X

ORP.4.A7 X X X

ORP.4.A8 X X X

ORP.4.A9 X X X X X X X X X X

ORP.4.A10 X X X

ORP.4.A11 X X X

ORP.4.A12 X X X

ORP.4.A13 X X X

ORP.4.A14 X X X

ORP.4.A15 X

ORP.4.A16 X

ORP.4.A17 X X X

ORP.4.A18 X X X X

ORP.4.A19 X

ORP.4.A20 X

ORP.4.A21 X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.5 ORP: Organisation und Personal

ORP.5: Compliance Management (Anforderungsmanagement)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In jeder Institution gibt es aus den verschiedensten Richtungen gesetzliche, vertragliche, strukturelle und interne
Richtlinien und Vorgaben, die beachtet werden müssen. Viele davon haben direkte oder indirekte Auswirkungen
auf das Informationssicherheitsmanagement.

Die Anforderungen sind je nach Branche, Land und anderen Rahmenbedingungen unterschiedlich. Weiterhin un-
terliegt beispielsweise eine Behörde anderen externen Regelungen als eine Aktiengesellschaft. Die Leitungsebene
der Institution muss die Einhaltung der Anforderungen (neudeutsch: Compliance) sicherstellen und ein Compliance
Management System betreiben.

Je nach Größe einer Institution kann dieses System verschiedene Managementprozesse haben, die sich mit unter-
schiedlichen Aspekten des Risikomanagements beschäftigen, z. B. Sicherheitsmanagement, Datenschutzmanage-
ment, Compliance Management, Controlling. Diese sollten vertrauensvoll zusammenarbeiten, um Synergieeffekte
zu nutzen und Konflikte frühzeitig auszuräumen.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins Compliance Management ist es aufzuzeigen, wie jederzeit ein Überblick über die verschiedenen
Anforderungen an die einzelnen Bereiche einer Institution geschaffen werden kann. Dazu wird beschrieben, wie
aus gesetzlichen, vertraglichen, strukturellen und internen Richtlinien und Vorgaben Sicherheitsanforderungen ab-
geleitet werden können.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden ausgewählte Anforderungen betrachtet, die sich aus gesetzlichen oder vertraglichen
Vorgaben ergeben und die Auswirkungen auf die Gestaltung der Informationssicherheit in der Institution haben.
Es wird nicht auf bereichsspezifische Gesetze eingegangen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.5 Compliance Management (An-
forderungsmanagement) von besonderer Bedeutung:

2.1 Verstoß gegen rechtliche Vorgaben

Die unzureichende Umsetzung von Informationssicherheit kann dazu führen, dass gegen gesetzliche Regelungen
oder vertragliche Vereinbarungen verstoßen wird. Institution müssen außerdem eine Vielzahl branchenspezifischer,
nationaler und internationaler rechtlicher Rahmenbedingungen beachten. Da dies sehr komplex werden kann,
kann es passieren, dass unabsichtlich gegen rechtliche Vorgaben verstoßen wird oder dies sogar vorsätzlich in Kauf
genommen wird. Beispiel:

• Viele Cloud-Dienstleister bieten ihre Services in einem internationalen Umfeld an. Damit unterliegen die Anbie-
ter oft anderen nationalen Gesetzgebungen. Häufig sehen Cloud-Anwender nur auf niedrige Kosten und schät-
zen die zu beachtenden rechtlichen Rahmenbedingungen wie Datenschutz, Informationspflichten, Insolvenz-
recht, Haftung, Informationszugriff für Dritte falsch ein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



ORP: Organisation und Personal ORP.5

2.2 Unzulässige Weitergabe von Informationen

Durch das Fehlverhalten von Personen kann es dazu kommen, dass schützenswerte Informationen unzulässig wei-
tergegeben werden. Beispiele hierfür sind:

• Vertrauliche Informationen werden in Hörweite fremder Personen diskutiert, beispielsweise in Pausengesprä-
chen von Besprechungen oder über Mobiltelefonate in öffentlichen Umgebungen.

• Der Vorgesetzte einer Fachabteilung verdächtigt einen Mitarbeiter, mit der Konkurrenz zusammenzuarbeiten.
Um ihm dies nachzuweisen, bittet er den Leiter des IT-Betriebs, ihm „auf dem kleinen Dienstweg“ Einblick in
die E-Mails dieses Mitarbeiters zu geben. Der Leiter IT-Betrieb weist den Mail-Administrator an, hierfür einen
Zugriff einzurichten, ohne die hierfür notwendigen Zustimmungen einzuholen.

2.3 Unzureichende Identifikationsprüfung von Kommunikationspartnern

In persönlichen Gesprächen, am Telefon oder auch in E-Mails sind viele Personen bereit, weit mehr Informationen
preiszugeben, als sie das in schriftlicher Form oder in größerer Runde tun würden. Hierbei wird häufig vom Kommu-
nikationspartner stillschweigend erwartet, dass die Gesprächs- oder E-Mail-Inhalte vertraulich behandelt werden.
Darüber hinaus besteht die Neigung, die Identität des Kommunikationspartners nicht zu hinterfragen, da dies als
unhöflich empfunden wird. Ebenso werden häufig Berechtigungen nicht ausreichend geprüft, sondern aus der (be-
haupteten) Rolle implizit abgeleitet. Typische Beispiele hierfür sind:

• Ein Mitarbeiter erhält eine E-Mail von einem angeblichen Bekannten seiner Vorgesetzten, mit der angeblich die
schnelle Überweisung eines ausstehenden Betrages vereinbart wurde.

• Ein Mann im Blaumann mit Montagekoffer erhält Zugang zum Rechenzentrum, nachdem er etwas von „Was-
serrohren“ murmelt.

2.4 Unbeabsichtigte Weitergabe interner Informationen

Bei der Weitergabe von Informationen kommt es immer wieder vor, dass neben den gewünschten Informationen
versehentlich auch andere Informationen übermittelt werden. Dadurch können vertrauliche geeignete Informatio-
nen in die falschen Hände geraten. Beispiele hierfür sind:

• alte Dateien oder Restinformationen auf weitergegebenen Datenträgern, Übermittlung anderer als der vorgese-
henen Daten oder Versand an falsche Empfänger.

• 2015 konnte ein französischer Fernsehsender stundenlang kein Programm ausstrahlen, nachdem Hacker sich
Zugriff auf interne IT-Systeme verschafft hatten. In einer Pressekonferenz, nachdem der Sender wieder arbeiten
konnte, wurde im Hintergrund eine Notizwand in alle Welt übertragen, an der Passwörter für alle möglichen
internen und externen Kennungen hingen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.5 Compliance Management (Anforderungs-
management) aufgeführt. Grundsätzlich ist der Änderungsmanager (Compliance Manager) für die Erfüllung der
Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert er-
wähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Au-
ßerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt
und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Anforderungsmanager (Compliance Manager)

Weitere Verantwortliche Personalabteilung, Verantwortliche der einzelnen Anwendungen, Informati-
onssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb, Institutionsleitung, Leiter Organi-
sation, Benutzer, Vorgesetzte

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.5 ORP: Organisation und Personal

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanage-
ment) vorrangig umgesetzt werden:

ORP.5.A1 Identifikation der rechtlichen Rahmenbedingungen [Leiter Organisation, Institutionsleitung]

In der Institution MUSS ein Prozess aufgebaut sein, um alle relevanten gesetzlichen, vertraglichen und sonstigen
Vorgaben zu identifizieren. Alle rechtlichen Rahmenbedingungen mit Auswirkungen auf das Sicherheitsmanage-
ment MÜSSEN identifiziert und dokumentiert werden.

Die für die einzelnen Bereiche der Institution relevanten gesetzlichen und vertraglichen Vorgaben SOLLTEN in einer
strukturierten Übersicht herausgearbeitet werden. Die Dokumentation MUSS auf dem aktuellen Stand gehalten
werden. Die als sicherheitsrelevant identifizierten Anforderungen MÜSSEN bei der Planung und Konzeption von
Geschäftsprozessen, Anwendungen und IT-Systemen oder bei der Beschaffung neuer Komponenten einfließen.

ORP.5.A2 Beachtung rechtlicher Rahmenbedingungen [Vorgesetzte, Leiter Organisation, Institutionsleitung]

Führungskräfte, welche die rechtliche Verantwortung für die Institution vor Ort tragen, MÜSSEN für die Einhaltung
der rechtlichen Vorgaben sorgen. Die Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten für die Einhaltung rechtlicher Vor-
gaben MÜSSEN festgelegt sein.

Es MÜSSEN geeignete Maßnahmen identifiziert und umgesetzt werden, um Verstöße gegen relevante Anforderun-
gen zu vermeiden. Wenn Verstöße gegen relevante Anforderungen erkannt werden, MÜSSEN sachgerechte Kor-
rekturmaßnahmen ergriffen werden, um die Abweichungen zu beheben.

ORP.5.A3 Verpflichtung der Mitarbeiter auf Einhaltung einschlägiger Gesetze, Vorschriften und Regelungen
[Vorgesetzte, Personalabteilung]

Alle Mitarbeiter MÜSSEN in einschlägige Gesetze (z. B. zum Datenschutz), Vorschriften und interne Regelungen
eingewiesen und verpflichtet werden, diese einzuhalten. Den Mitarbeitern MUSS bekannt sein, welcher rechtliche
Rahmen ihre Tätigkeit bestimmt.

Gemeinsam mit den Basisanforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik im Be-
reich Compliance Management. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement). Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt
werden.

ORP.5.A4 Konzeption und Organisation des Compliance Managements [Institutionsleitung]

Es SOLLTEN geeignete Prozesse und Organisationsstrukturen aufgebaut werden, um den Überblick über die ver-
schiedenen rechtlichen Anforderungen an die einzelnen Bereiche der Institution zu gewährleisten. Dafür SOLLTEN
Verantwortliche benannt und deren Aufgaben in Bezug auf das Compliance Management festgelegt werden.

Compliance Manager und ISB SOLLTEN regelmäßig zusammenarbeiten. Sie SOLLTEN gemeinsam Sicherheitsanfor-
derungen ins Compliance Management integrieren, sicherheitsrelevante Anforderungen in Sicherheitsmaßnah-
men überführen und deren Umsetzung kontrollieren.

ORP.5.A5 Ausnahmegenehmigungen [Vorgesetzte, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

In Einzelfällen kann es erforderlich sein, von getroffenen Regelungen abzuweichen. Begründete Ausnahmen SOLL-
TEN aber in jedem Fall durch eine autorisierte Stelle nach einer Risikoabschätzung genehmigt werden. Es SOLLTE
ein Genehmigungsverfahren für Ausnahmegenehmigungen geben. Es SOLLTE eine Übersicht über alle erteilten
Ausnahmegenehmigungen geben. Ein entsprechendes Verfahren für die Dokumentation und ein Überprüfungs-
prozess SOLLTE etabliert werden. Alle Ausnahmegenehmigungen SOLLTEN befristet sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



ORP: Organisation und Personal ORP.5

ORP.5.A6 Einweisung des Personals in den sicheren Umgang mit IT [Vorgesetzte, Personalabteilung]

Alle Mitarbeiter und alle externen IT-Benutzer SOLLTEN in den sicheren Umgang mit der IT der Institution eingewie-
sen werden. Dazu SOLLTE ihnen eine verbindliche, verständliche, aktuelle und verfügbare Richtlinie zur IT-Nutzung
an die Hand gegeben werden. Diese Richtlinie SOLLTE beschreiben, welche Rechte und Pflichten sie bei der IT-Nut-
zung haben und welche Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen sind. Veränderungen SOLLTEN den Mitarbeitern
rechtzeitig bekannt gegeben werden.

ORP.5.A7 Aufrechterhaltung der Informationssicherheit [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Um das bestehende Sicherheitsniveau aufrechtzuerhalten und fortlaufend zu verbessern, SOLLTEN alle Sicherheits-
maßnahmen des Sicherheitskonzeptes regelmäßig auf Einhaltung und Verbesserungsbedarf überprüft werden. Die
Prüfungen SOLLTEN durch unabhängige, fachlich qualifizierte, interne oder externe Personen durchgeführt wer-
den. Die Ergebnisse der Überprüfungen SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und der Leitung bekannt gegeben
werden. Gefundene Mängel SOLLTEN zeitnah behoben werden.

ORP.5.A8 Regelmäßige Überprüfungen des Compliance Managements

Es SOLLTE ein Verfahren etabliert sein, wie das Compliance Management und die sich aus diesem ergebenden An-
forderungen und Maßnahmen regelmäßig auf Effizienz und Effektivität überprüft werden (siehe auch DER.1.3 Au-
dits und Revisionen). Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Organisationsstruktur und die Prozesse des
Compliance Managements noch angemessen sind.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement) exemplarische
Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hi-
nausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung
erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche
Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbar-
keit).

ORP.5.A9 Schutz gegen nachträgliche Veränderungen von Informationen
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Benutzer] (I)

Damit Dateien nicht unbemerkt verändert werden können, SOLLTEN ausreichende Sicherheitsmaßnahmen ergrif-
fen werden. Je nach Datenformat und Schutzbedarf SOLLTEN dafür geeignete Methoden ausgewählt werden.
Dazu gehören beispielsweise digitale Signaturen und andere kryptografische Verfahren, Copyright-Vermerke oder
die Verwendung von Dateiformaten, die nachträgliche Änderungen bzw. auszugsweise Weiterverarbeitung er-
schweren. Die Mitarbeiter SOLLTEN informiert werden, welche Sicherheitsmechanismen hierfür eingesetzt werden
sollen und wie diese zu benutzen sind.

ORP.5.A10 Klassifizierung von Informationen (CIA)

Es gibt in vielen Bereichen einer Institution Informationen, die einen höheren Schutzbedarf haben oder besonderen
Restriktionen unterliegen, z. B. personenbezogene, finanzrelevante, vertrauliche oder durch Copyright geschützte
Daten. Für diese gelten je nach ihrer Kategorisierung unterschiedliche Beschränkungen im Umgang mit ihnen. Da-
her SOLLTEN möglichst alle Informationen entsprechend ihrem Schutzbedarf klassifiziert und, falls möglich, ge-
kennzeichnet werden. Die Mitarbeiter SOLLTEN regelmäßig auf den sorgfältigen Umgang mit Informationen hinge-
wiesen sowie über die Restriktionen beim Umgang mit klassifizierten Daten informiert werden.

ORP.5.A11 Erhebung der rechtlichen Rahmenbedingungen für kryptografische Verfahren und Produkte [IT-
Betrieb, Verantwortliche der einzelnen Anwendungen] (CI)

Beim Einsatz kryptografischer Produkte sind diverse gesetzliche Rahmenbedingungen zu beachten. Die rechtlichen
Rahmenbedingungen für den Einsatz kryptografischer Verfahren und Produkte SOLLTEN für alle Länder ermittelt
und dokumentiert werden, in denen diese genutzt werden sollen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



ORP.5 ORP: Organisation und Personal

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein ORP.5 Compliance
Management (Anforderungsmanagement) finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[19600] ISO 19600:2014, International Organization for Standardization (Hrsg.), Compliance
management systems – Guidelines, ISO/TC 309, Dezember 2014

[27002K18] ISO/IEC 27002:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Code of practice for information security con-
trols, insbesondere Kapitel 18 Compliance, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungs-
management) von Bedeutung:

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Elementare Gefährdungen G 0.29

Anforderungen

ORP.5.A1 X

ORP.5.A2 X

ORP.5.A3 X

ORP.5.A4 X

ORP.5.A5 X

ORP.5.A6 X

ORP.5.A7 X

ORP.5.A8 X

ORP.5.A9 X

ORP.5.A10 X

ORP.5.A11 X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



ORP: Organisation und Personal ORP.5

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON: Konzepte und Vorgehensweisen






CON.1 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.1: Kryptokonzept

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit der in diesem Baustein beschriebenen Vorgehensweise wird ein Überblick über kryptografische Verfahren und
Produkte gegeben, die in einer Institution eingesetzt werden können. Es wird beschrieben, wie in einer heteroge-
nen Umgebung sowohl die lokal gespeicherten Daten als auch die zu übertragenden Daten wirkungsvoll durch
kryptografische Verfahren und Techniken geschützt werden können. Darüber hinaus werden geeignete organisa-
torische und prozessuale Anforderungen beschrieben, mit denen die Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität
gewährleistet werden können.

Ergänzend zu den Verfahren und Techniken, mit denen lokal gespeicherte Daten und übertragene Informationen
geschützt werden können, werden im vorliegendem Baustein auch Kryptomodule beschrieben. Mit einem Krypto-
modul ist ein Produkt gemeint, das die im Kryptokonzept dargelegte Sicherheitsfunktionalität bietet. Ein solches
Produkt kann dabei aus Hardware, Software, Firmware oder aus einer Kombination hieraus bestehen. Hinzu kom-
men noch Bauteile wie Speicher, Prozessoren, Busse und Stromversorgung, die notwendig sind, um die Kryptopro-
zesse umzusetzen. Ein Kryptomodul kann in unterschiedlichsten Rechner- oder Telekommunikationssystemen ver-
wendet werden, um sensible Daten bzw. Informationen zu schützen. Dies ist im vorliegenden Baustein erst bei
erhöhtem Schutzbedarf relevant.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, wie Informationen in Institutionen kryptografisch abgesichert werden und wie hierfür ein
entsprechendes Kryptokonzept erstellt werden sollte.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden allgemeine Anforderungen, organisatorische Rahmenbedingungen und prozessuale
Abläufe für kryptografische Produkte und Verfahren betrachtet. Die mit dem Betrieb von Kryptomodulen zusam-
menhängenden Kern-IT-Aufgaben werden nicht in diesem Baustein behandelt. Dafür müssen die Anforderungen
der Bausteine der Schicht OPS.1.1 Kern-IT-Betrieb erfüllt werden.

Wie einzelne Anwendungen (z. B. E-Mails) oder IT-Systeme (z. B. Laptops) kryptografisch abgesichert werden kön-
nen, ist nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins, sondern wird in den entsprechenden Bausteinen behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.1 Kryptokonzept von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Unzureichendes Schlüsselmanagement bei Verschlüsselung

Durch ein unzureichendes Schlüsselmanagement könnten Angreifer auf verschlüsselte Daten zugreifen. So kann
es beispielsweise sein, dass sich aufgrund fehlender Regelungen verschlüsselte Informationen mitsamt den zugehö-
rigen Schlüsseln auf demselben Datenträger befinden. Dadurch kann bei symmetrischen Verfahren jeder, der auf
den Datenträger oder den Kommunikationskanal zugreifen kann, die Informationen entschlüsseln, sofern das ein-
gesetzte Verschlüsselungsverfahren bekannt ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.1

2.2 Verstoß gegen rechtliche Rahmenbedingungen beim Einsatz von kryptografischen
Verfahren

Wenn Institutionen kryptografische Verfahren und Produkte einsetzen, müssen sie dabei diverse gesetzliche Rah-
menbedingungen beachten. In einigen Ländern dürfen beispielsweise kryptografische Verfahren nicht ohne staatli-
che Genehmigung eingesetzt werden. Das kann dazu führen, dass Empfänger im Ausland verschlüsselte Daten-
sätze nicht lesen können, da sie die benötigten kryptografischen Produkte nicht einsetzen dürfen oder sich viel-
leicht sogar strafbar machen.

Außerdem ist in sehr vielen Ländern auch der Export von Produkten mit starker Kryptografie erheblich einge-
schränkt. Das kann dazu verleiten, schützenswerte Daten unverschlüsselt zu lassen oder mit unsicheren Verfahren
zu schützen. Dadurch sind einerseits Angreifern Tür und Tor geöffnet und andererseits kann so auch gegen natio-
nales Recht verstoßen werden. So können beispielsweise Datenschutzgesetze vorschreiben, dass adäquate krypto-
grafische Verfahren eingesetzt werden müssen, um personenbezogene Daten zu schützen.

2.3 Vertraulichkeits- oder Integritätsverlust von Daten durch Fehlverhalten

Setzt beispielsweise eine Institution ein Kryptomodul ein, das entweder zu kompliziert zu bedienen ist oder sich
nicht intuitiv bedienen lässt, könnten die Benutzer aus Bequemlichkeit oder aus pragmatischen Gründen darauf
verzichten, dieses zu benutzen, und stattdessen die Informationen im Klartext übertragen. Dadurch können die
übertragenen Informationen von Angreifern abgehört werden.

Auch kann eine Fehlbedienung eines Kryptomoduls dazu führen, dass vertrauliche Informationen von Angreifern
abgegriffen werden, etwa wenn diese im Klartext übertragen werden, weil versehentlich der Klartext-Modus akti-
viert wurde.

2.4 Software-Schwachstellen oder -Fehler in Kryptomodulen

Software-Schwachstellen oder -Fehler in Kryptomodulen schwächen die Sicherheit der eingesetzten kryptografi-
schen Verfahren und können dazu führen, dass die damit geschützten Informationen mitgelesen werden. Dadurch
ist es möglich, dass Angreifer die Kryptomodule manipulieren (z. B. über Schadsoftware) und so sensible Daten
abfließen oder auch ganze Produktionsprozesse stillstehen, weil sich Daten nicht mehr entschlüsselt lassen.

2.5 Ausfall eines Kryptomoduls

Kryptomodule können durch technische Defekte, Stromausfälle oder absichtliche Zerstörung ausfallen. Dadurch
könnten bereits verschlüsselte Daten sich nicht mehr entschlüsseln lassen, solange das erforderliche Kryptomodul
nicht mehr verfügbar ist. Dadurch können ganze Prozessketten stillstehen, z. B., wenn weitere IT-Anwendungen
auf die Daten angewiesen sind.

2.6 Unsichere kryptografische Algorithmen oder Produkte

Unsichere oder veraltete kryptografische Algorithmen lassen sich von einem potenziellen Angreifer mit vertretba-
ren Ressourcen brechen. Bei Verschlüsselungsalgorithmen bedeutet dies, dass es gelingt, aus dem verschlüsselten
Text den ursprünglichen Klartext zu ermitteln, ohne dass zusätzliche Informationen, wie z. B. der verwendete kryp-
tografische Schlüssel, bekannt sind. Werden unsichere kryptografische Algorithmen eingesetzt, können Angreifer
den kryptografischen Schutz unterlaufen und somit auf schützenswerte Informationen der Institution zugreifen.

Selbst wenn in einer Institution ausschließlich sichere (z. B. zertifizierte) Produkte eingesetzt werden, kann eine
Kommunikation dennoch unsicher werden, beispielsweise, wenn der Kommunikationspartner kryptografische Ver-
fahren benutzt, die nicht dem Stand der Technik entsprechen.

2.7 Fehler in verschlüsselten Daten oder kryptografischen Schlüsseln

Werden Informationen verschlüsselt und die Chiffrate dann verändert, lassen sich die verschlüsselten Informatio-
nen eventuell nicht mehr korrekt entschlüsseln. Je nach Betriebsart der Verschlüsselungsroutinen kann dies bedeu-
ten, dass nur wenige Bytes falsch entschlüsselt oder auch sämtliche Daten falsch entschlüsselt werden. Ist keine
Datensicherung vorhanden, sind solche Daten verloren.

Noch kritischer kann sich ein Fehler in den verwendeten kryptografischen Schlüsseln auswirken. Schon die Ände-
rung eines einzigen Bits eines kryptografischen Schlüssels führt dazu, dass sämtliche damit verschlüsselten Daten
nicht mehr entschlüsselt werden können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.1 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

2.8 Unautorisierte Nutzung eines Kryptomoduls

Gelingt es einem Angreifer, ein Kryptomodul unautorisiert zu benutzen, kann er kritische Sicherheitsparameter ma-
nipulieren. Hierdurch bieten die kryptografischen Verfahren keine ausreichende Sicherheit mehr. Weiterhin kann
ein Angreifer das Kryptomodul so manipulieren, dass es zwar auf den ersten Blick korrekt arbeitet, sich jedoch tat-
sächlich in einem unsicheren Zustand befindet. Dadurch bleibt er längere Zeit unentdeckt und kann auf zahlreiche
sensible Informationen zugreifen.

2.9 Kompromittierung kryptografischer Schlüssel

Die Sicherheit kryptografischer Verfahren hängt entscheidend davon ab, wie vertraulich die verwendeten krypto-
grafischen Schlüssel bleiben. Daher wird ein potenzieller Angreifer in der Regel versuchen, die verwendeten Schlüs-
sel zu ermitteln. Das könnte ihm z. B. gelingen, indem er flüchtige Speicher ausliest oder ungeschützte Schlüssel
findet, die z. B. in einer Datensicherung hinterlegt sind. Kennt er den verwendeten Schlüssel und das eingesetzte
Kryptoverfahren, kann er relativ leicht die Daten entschlüsseln.

Bei einer Festplattenverschlüsselung (etwa Trusted Disk) kann ein Angreifer z. B. einen Keylogger zwischen Tastatur
und Rechner schalten, um an das Passwort zu gelangen, das dazu benötigt wird, um die Festplatte zu entschlüs-
seln.

2.10 Gefälschte Zertifikate

Zertifikate dienen dazu, einen öffentlichen kryptografischen Schlüssel an eine Person zu binden. Diese Bindung des
Schlüssels an den Namen der Person wird wiederum kryptografisch mittels einer digitalen Signatur häufig von einer
vertrauenswürdigen dritten Stelle abgesichert.

Diese Zertifikate werden von Dritten dann benutzt, um digitale Signaturen der im Zertifikat ausgewiesenen Person
zu prüfen bzw. um dieser Person Daten mit dem im Zertifikat aufgezeichneten Schlüssel verschlüsselt zuzusenden.

Ist ein solches Zertifikat gefälscht, werden digitale Signaturen fälschlicherweise als korrekt geprüft und der Person
im Zertifikat zugeordnet oder es werden Daten mit einem möglicherweise unsicheren Schlüssel verschlüsselt und
versandt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.1 Kryptokonzept aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, die Anforderungen zu erfüllen. Außerdem ist er
dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft
werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von
Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen An-
forderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche IT-Betrieb, Fachverantwortliche, Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.1 Kryptokonzept vorrangig umgesetzt werden:

CON.1.A1 Auswahl geeigneter kryptografischer Verfahren [Fachverantwortliche]

Es MÜSSEN geeignete kryptografische Verfahren ausgewählt werden. Dabei MUSS sichergestellt sein, dass etab-
lierte Algorithmen verwendet werden, die von der Fachwelt intensiv untersucht wurden und von denen keine Si-
cherheitslücken bekannt sind. Ebenso MÜSSEN aktuell empfohlene Schlüssellängen eingesetzt werden.

CON.1.A2 Datensicherung bei Einsatz kryptografischer Verfahren [IT-Betrieb]

In Datensicherungen MÜSSEN kryptografische Schlüssel derart gespeichert bzw. aufbewahrt werden, dass Unbe-
fugte nicht darauf zugreifen können. Langlebige kryptografische Schlüssel MÜSSEN außerhalb der eingesetzten IT-
Systeme aufbewahrt werden. Bei einer Langzeitspeicherung verschlüsselter Daten SOLLTE regelmäßig geprüft wer-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.1

den, ob die verwendeten kryptografischen Algorithmen und die Schlüssellängen noch dem Stand der Technik ent-
sprechen. Es MUSS sichergestellt sein, dass auf verschlüsselt gespeicherte Daten auch nach längeren Zeiträumen
noch zugegriffen werden kann. Verwendete Kryptoprodukte SOLLTEN archiviert werden. Die Konfigurationsdaten
von Kryptoprodukten SOLLTEN gesichert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.1 Kryptokonzept. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

CON.1.A3 Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen

Es SOLLTE geprüft werden, ob mit vertretbarem Aufwand eine Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen
möglich und praktikabel ist. Ist dies der Fall, SOLLTEN Kommunikationsverbindungen geeignet verschlüsselt wer-
den.

CON.1.A4 Geeignetes Schlüsselmanagement [IT-Betrieb, Fachverantwortliche]

Kryptografische Schlüssel SOLLTEN immer mit geeigneten Schlüsselgeneratoren und in einer sicheren Umgebung
erzeugt werden. Ein Schlüssel SOLLTE möglichst nur einem Einsatzzweck dienen. Insbesondere SOLLTEN für die Ver-
schlüsselung und Signaturbildung unterschiedliche Schlüssel benutzt werden.

Wenn Schlüssel verwendet werden, SOLLTE die authentische Herkunft und die Integrität der Schlüsseldaten über-
prüft werden.

Alle kryptografischen Schlüssel SOLLTEN hinreichend häufig gewechselt werden. Es SOLLTE eine festgelegte Vorge-
hensweise für den Fall geben, dass ein Schlüssel offengelegt wurde. Alle erzeugten kryptografischen Schlüssel
SOLLTEN sicher aufbewahrt und verwaltet werden.

CON.1.A5 Sicheres Löschen und Vernichten von kryptografischen Schlüsseln [IT-Betrieb]

Nicht mehr benötigte Schlüssel und Zertifikate SOLLTEN sicher gelöscht bzw. vernichtet werden. Auf Produkte mit
unkontrollierbarer Schlüsselablage SOLLTE generell verzichtet werden.

CON.1.A6 Bedarfserhebung für kryptografische Verfahren und Produkte [IT-Betrieb, Fachverantwortliche]

Es SOLLTE festgelegt werden, für welche Aufgaben kryptografische Verfahren eingesetzt werden sollen. Danach
SOLLTEN die Anwendungen, IT-Systeme und Kommunikationsverbindungen identifiziert werden, die notwendig
sind, um die Aufgaben zu erfüllen. Diese SOLLTEN kryptografisch abgesichert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.1 Kryptokonzept exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

CON.1.A7 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für den Einsatz kryptografischer Verfahren und Produkte (CIA)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTE eine spezifische Richtlinie für den Ein-
satz von Kryptoprodukten erstellt werden. In der Sicherheitsrichtlinie SOLLTE geregelt werden, wer für den sicheren
Betrieb der kryptografischen Produkte verantwortlich ist. Für die benutzten Kryptoprodukte SOLLTE es Vertretungs-
regelungen geben.

Auch SOLLTEN notwendige Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen für Benutzer sowie Verhaltensregeln und
Meldewege bei Problemen oder Sicherheitsvorfällen festgelegt werden. Weiter SOLLTE die Richtlinie definieren, wie
sichergestellt wird, dass Kryptomodule sicher konfiguriert, korrekt eingesetzt und regelmäßig gewartet werden.

Die Richtlinie SOLLTE allen relevanten Mitarbeitern bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtli-
nie verändert oder wird von ihr abgewichen, SOLLTE dies mit dem ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es
SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll
dokumentiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.1 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.1.A8 Erhebung der Einflussfaktoren für kryptografische Verfahren und Produkte (CIA)

Bevor eine Entscheidung getroffen werden kann, welche kryptografischen Verfahren und Produkte bei erhöhtem
Schutzbedarf eingesetzt werden, SOLLTEN unter anderem folgende Einflussfaktoren ermittelt werden:

• Sicherheitsaspekte (siehe CON.1.A6 Bedarfserhebung für kryptografische Verfahren und Produkte),

• technische Aspekte,

• personelle und organisatorische Aspekte,

• wirtschaftliche Aspekte,

• Lebensdauer von kryptografischen Verfahren und der eingesetzten Schlüssellängen,

• Zulassung von kryptografischen Produkten und

• gesetzliche Rahmenbedingungen.

CON.1.A9 Auswahl eines geeigneten kryptografischen Produkts [IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (CI)

Bevor ein kryptografisches Produkt ausgewählt wird, SOLLTE die Institution festlegen, welche Anforderungen das
Produkt erfüllen muss. Dabei SOLLTEN Aspekte wie Funktionsumfang, Interoperabilität, Wirtschaftlichkeit sowie
Fehlbedienungs- und Fehlfunktionssicherheit betrachtet werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob zertifizierte Pro-
dukte vorrangig eingesetzt werden sollen. Auch die zukünftigen Einsatzorte SOLLTEN bei der Auswahl beachtet
werden, da es z. B. Export- und Importbeschränkungen für kryptografische Produkte gibt.

CON.1.A10 Entwicklung eines Kryptokonzepts (CI)

Es SOLLTE ein Kryptokonzept entwickelt werden, das in das Sicherheitskonzept der Institution integriert wird. Im
Konzept SOLLTEN alle technischen und organisatorischen Vorgaben für die eingesetzten kryptografischen Produkte
beschrieben werden. Auch SOLLTEN alle relevanten Anwendungen, IT-Systeme und Kommunikationsverbindungen
aufgeführt sein. Das erstellte Kryptokonzept SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

CON.1.A11 Sichere Konfiguration der Kryptomodule [IT-Betrieb] (CI)

Kryptomodule SOLLTEN sicher installiert und konfiguriert werden. Es SOLLTEN alle voreingestellten Schlüssel geän-
dert werden. Anschließend SOLLTE getestet werden, ob die Kryptomodule korrekt funktionieren und vom Benutzer
auch bedient werden können.

Weiterhin SOLLTEN die Anforderungen an die Einsatzumgebung festgelegt werden. Wenn ein IT-System geändert
wird, SOLLTE getestet werden, ob die eingesetzten kryptografischen Verfahren noch greifen. Die Konfiguration der
Kryptomodule SOLLTE dokumentiert und regelmäßig überprüft werden.

CON.1.A12 Sichere Rollenteilung beim Einsatz von Kryptomodulen [IT-Betrieb] (CI)

Bei der Konfiguration eines Kryptomoduls SOLLTEN Benutzerrollen festgelegt werden. Es SOLLTE mit Zugriffskont-
roll- und Authentisierungsmechanismen verifiziert werden, ob ein Mitarbeiter den gewünschten Dienst auch tat-
sächlich benutzen darf. Das Kryptomodul SOLLTE so konfiguriert sein, dass bei jedem Rollenwechsel oder bei Inakti-
vität nach einer bestimmten Zeitdauer die Authentisierungsinformationen erneut eingegeben werden müssen.

CON.1.A13 Anforderungen an die Betriebssystem-Sicherheit beim Einsatz von Kryptomodulen (CI)

Das Zusammenwirken von Betriebssystem und Kryptomodulen SOLLTE gewährleisten, dass

• die installierten Kryptomodule nicht unbemerkt abgeschaltet oder umgangen werden können,

• die angewendeten oder gespeicherten Schlüssel nicht kompromittiert werden können,

• die zu schützenden Daten nur mit Wissen und unter Kontrolle des Benutzers auch unverschlüsselt auf Datenträ-
gern abgespeichert werden bzw. das informationsverarbeitende System verlassen können und

• Manipulationsversuche am Kryptomodul erkannt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.1

CON.1.A14 Schulung von Benutzern und Administratoren [Vorgesetzte, Leiter IT, Fachverantwortliche] (CIA)

Es SOLLTEN Schulungen durchgeführt werden, in denen Benutzern und Administratoren der Umgang mit den von
ihnen zu bedienenden Kryptomodulen vermittelt wird. Den Benutzern SOLLTE genau erläutert werden, was die
spezifischen Sicherheitseinstellungen von Kryptomodulen bedeuten und warum sie wichtig sind. Außerdem SOLL-
TEN sie auf die Gefahren hingewiesen werden, wenn diese Sicherheitseinstellungen aus Bequemlichkeit umgangen
oder deaktiviert werden. Die Schulungsinhalte SOLLTEN immer den jeweiligen Einsatzszenarien entsprechend an-
gepasst werden.

Administratoren SOLLTEN zudem lernen, wie sie mit Hilfsmitteln zur Untersuchung kryptografischer Einstellungen
umgehen müssen. Auch SOLLTEN sie einen Überblick über kryptografische Grundbegriffe erhalten.

CON.1.A15 Reaktion auf praktische Schwächung eines Kryptoverfahrens (CI)

Es SOLLTE ein Prozess etabliert werden, der im Falle eines geschwächten kryptografischen Verfahrens herangezo-
gen werden kann, um die Informationssicherheit der Institution zu gewährleisten. Dabei SOLLTE sichergestellt wer-
den, dass das geschwächte kryptografische Verfahren abgesichert werden kann oder durch eine geeignete Alterna-
tive abgelöst wird.

CON.1.A16 Physische Absicherung von Kryptomodulen [Leiter IT] (CI)

Es SOLLTE verhindert werden, dass unautorisiert physisch auf Modulinhalte des Kryptomoduls zugegriffen wird.
Hard- und Softwareprodukte, die als Kryptomodule eingesetzt werden, SOLLTEN einen Selbsttest durchführen kön-
nen.

CON.1.A17 Abstrahlsicherheit [Leiter IT] (C)

Es SOLLTE untersucht werden, ob zusätzliche Maßnahmen hinsichtlich der Abstrahlsicherheit notwendig sind. Dies
SOLLTE insbesondere gemacht werden, wenn staatliche Verschlusssachen (VS) der Geheimhaltungsgrade VS-VER-
TRAULICH und höher verarbeitet werden.

CON.1.A18 Kryptografische Ersatzmodule [Leiter IT] (CIA)

Es SOLLTEN Ersatzkryptomodule vorrätig gehalten werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein CON.1 Kryptokon-
zept finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001A10] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, insbesondere Annex A, A.10 Cryptography, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Okto-
ber 2013

[BSILEK] Leitfaden Erstellung von Kryptokonzepten, Bundesamt für Sicherheit in der Informati-
onstechnik (BSI), Version 1.0, Juli 2008,
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Sicherheitsberatung/Arbeitshilfen/Kryptokonzept/
Kryptokonzept_node.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[BSIMKK] Musterkryptokonzept, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Ver-
sion 1.2, April 2010,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Sicherheitsberatung/Krypto/
2010-04-28_Musterkryptokonzept_V12_pdf.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ISFTS2] The Standard of Good Practice for Information Security – Area TS2 Cryptography, Infor-
mation Security Forum (ISF), June 2016

[NIST800175B] Guidelines for Using Cryptographic Standards in the Federal Goverment, Cryptogra-
phic Mechanisms, NIST Special Publication 800-175B, August 2016,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-175B.pdf, zuletzt abge-
rufen am 15.11.2017

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.1 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

[TR02102] Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen, BSI TR-02102, Bun-
desamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2017,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/index_
htm.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.1 Kryptokonzept von Bedeutung:

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018

Elementare G 0.13 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.37 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

CON.1.A1 X X X X X X X

CON.1.A2 X X X X X

CON.1.A3 X X X

CON.1.A4 X X X X X X X

CON.1.A5 X X X X X X

CON.1.A6 X

CON.1.A7 X X X X

CON.1.A8 X X

CON.1.A9 X X X X X X X X X X

CON.1.A10 X

CON.1.A11 X X X X X X X

CON.1.A12 X X X X X X

CON.1.A13 X X X X

CON.1.A14 X X

CON.1.A15 X X

CON.1.A16 X X X X

CON.1.A17 X X X

CON.1.A18 X X X X



CON.2 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.2: Datenschutz

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Aufgabe des Datenschutzes ist es, Personen davor zu schützen, dass diese durch die Nutzung von personenbezoge-
nen Daten durch Institutionen in der Ausübung von Grundrechten beeinträchtigt werden. Die Verfassung der Bun-
desrepublik Deutschland gewährleistet das Recht der Bürgerinnen und Bürger, grundsätzlich selbst über die Ver-
wendung ihrer personenbezogenen Daten zu bestimmen. Die Datenschutzgesetze des Bundes und der Bundeslän-
der nehmen darauf Bezug, wenn sie den Schutz des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung hervorheben.
Die EU-Grundrechte-Charta formuliert in Artikel 8 unmittelbar das Recht auf den Schutz personenbezogener Daten
(Absatz 1), hebt die Notwendigkeit einer Rechtsgrundlage zur Datenverarbeitung hervor (Absatz 2) und schreibt
die Überwachung der Einhaltung von Datenschutzvorschriften durch eine unabhängige Stelle vor (Absatz 3). Die
Datenschutz-Grundverordnung [DSGVO] führt diese Anforderungen der Grundrechte-Charta näher aus. Von he-
rausragender Bedeutung ist dabei der Artikel 5 DSGVO, der die Grundsätze versammelt, die teilweise als Schutz-
ziele ausgewiesen sind. Das Standard-Datenschutzmodell (SDM) bietet eine Methode, um diese geforderte Umset-
zung von Datenschutzvorschriften auf der Grundlage von sieben Schutzzielen bzw. Gewährleistungszielen syste-
matisch überwachen zu können.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, die Verbindung der Anforderungen des Standard-Datenschutzmodells zum IT-Grundschutz
darzustellen.

1.3 Abgrenzung

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder hat mit dem Standard-Daten-
schutzmodell ein Konzept entwickelt, dass die in den deutschen und europäischen Rechtsvorschriften genannten
technischen und organisatorischen Maßnahmen auf der Basis von Gewährleistungszielen systematisiert. Damit
dient das Modell einerseits den für die Verarbeitung verantwortlichen Stellen, erforderliche Maßnahmen systema-
tisch zu planen sowie umzusetzen, und fördert somit die datenschutzgerechte Ausgestaltung und Organisation
von informationstechnischen Verfahren und Applikationen. Andererseits bietet das Modell den Datenschutzbehör-
den eine Möglichkeit, mit einer einheitlichen Systematik zu einem transparenten, nachvollziehbaren, belastbaren
Gesamturteil über ein Verfahren und dessen Komponenten zu gelangen. Das SDM ist als Methode geeignet, die
Wirksamkeit der technischen und organisatorischen Maßnahmen einer Verarbeitung auf der Grundlage und nach
den Kriterien der DSGVO regelmäßig zu überprüfen, zu bewerten und zu evaluieren.

Das SDM nimmt bei der Auswahl geeigneter technischer und organisatorischer Maßnahmen die Perspektive des
Betroffenen und dessen Grundrechtsausübung ein und unterscheidet sich daher grundlegend von der Sicht des IT-
Grundschutzes. IT-Grundschutz hat vorrangig die Informationssicherheit im Blickfeld und soll die datenverarbei-
tende Institution schützen. Für die Auswahl von Maßnahmen nach dem SDM ist hingegen die Beeinträchtigung
maßgeblich, die ein Betroffener durch die Datenverarbeitung der Institution hinnehmen muss.

Vor diesem Hintergrund ist zwischen der Auswahl von Maßnahmen zur Gewährleistung der Informationssicherheit
für Institutionen durch verantwortliche Stellen und der von Maßnahmen zur Gewährleistung der Betroffenenrechte
zu unterscheiden. Die IT-Grundschutz-Methodik dient vorrangig der Informationssicherheit, das Standard-Daten-
schutzmodell dient der Umsetzung von Betroffenenrechten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.2

Das Standard-Datenschutzmodell hat daher die folgenden Ansprüche:

• Es überführt datenschutzrechtliche Anforderungen in einen Katalog von Gewährleistungszielen.

• Es gliedert die betrachteten Verfahren in die Komponenten Daten, IT-Systeme und Prozesse.

• Es berücksichtigt die Einordnung von Daten in die drei Schutzbedarfsabstufungen normal, hoch und sehr hoch
der Informationssicherheit und ergänzt diese um entsprechende Betrachtungen auf der Ebene von Prozessen
und IT-Systemen.

• Es bietet einen hieraus systematisch abgeleiteten Katalog mit standardisierten Schutzmaßnahmen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.2 Datenschutz von besonderer
Bedeutung:

2.1 Missachtung von Datenschutz-Gesetzen oder Nutzung eines unvollständigen Risikomodells

Nach der EU-Datenschutz-Grundverordnung ist die Verarbeitung personenbezogener Daten grundsätzlich verbo-
ten und bedarf einer Rechtsgrundlage. Die Erhebung, Nutzung und Übermittlung personenbezogener Daten ist
nur zulässig, wenn eine Rechtsvorschrift dies erlaubt oder anordnet oder wenn ein Betroffener eingewilligt hat (ver-
gleiche Artikel 6 [DSGVO]).

Aus der Sicht des Datenschutzes ist eine Institution, die personenbezogene Daten erhebt, nutzt, übermittelt oder
empfängt (zusammengefasst: „verarbeitet“) grundsätzlich ein Risiko für Personen. An diesem Risiko ändert sich
nichts, wenn die Datenverarbeitung einer Institution rechtskonform ausgestaltet ist.

Ein demgegenüber noch einmal erhöhtes Risiko besteht für Personen dann, wenn eine Institution eine Datenverar-
beitung nicht hinreichend zweckbestimmt oder den Zweck überdehnend oder gänzlich zweckungebunden oder
intransparent oder ohne integritätssichernde Maßnahmen und ohne hinreichende Optionen für Eingriffsmöglich-
keiten durch Betroffene durchführt.

In der Praxis können sich hierbei Zugriffe von Dritten, die nicht dem Zweck der ursprünglichen Datenverarbeitung
dienen, als häufiges Risiko darstellen. Dabei kann es sich typischerweise um ausländische Konzernmütter, Sicher-
heitsbehörden, Banken und Versicherungen, öffentliche Leistungsverwaltungen, IT-Hersteller und IT-Dienstleister
(beispielsweise durch übernommene Patienten- und Klienten-Verzeichnisse) oder Forschungsinstitutionen handeln.
Oftmals wird in diesen Kontexten die Ordnungsmäßigkeit eines Zugriffs nicht geprüft, beispielsweise weil eine
langjährig eingefahrene Praxis fortgesetzt wird oder weil nachrangige Mitarbeiter das persönliche Risiko scheuen,
das in einem Thematisieren des Vorliegens einer hinreichenden Rechtsgrundlage liegen kann. Ferner werden aus
(teilweise) negativen Prüfergebnissen durch eine Rechtsabteilung oder einen Datenschutzbeauftragten dann oft-
mals seitens der Verantwortlichen keine Konsequenzen gezogen.

Ein weiteres Risiko sowohl für Personen als auch für verantwortliche Institutionen besteht, wenn für rechtmäßig
erfolgte Zugriffe durch Dritte keine Standard-Prozesse für einen (zumeist nur bedingten) Zugriff auf IT-Dienste oder
die Übermittlung von Datenbeständen vorgesehen sind oder wenn keine Nachweise über die Ordnungsmäßigkeit
der Durchführung, in Form von Protokollen und Dokumentationen, erbracht werden können.

Eine große Gefahr für Personen ist ferner eine mangelhafte Datensicherheit. Erwägungsgrund 75 der DSGVO be-
schreibt die mit der Verarbeitung personenbezogener Daten einhergehenden Risiken und damit die Gefährdungs-
lage durch unbefugten Zugriff wie folgt: „Die Risiken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen, mit unter-
schiedlicher Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere, können aus einer Verarbeitung personenbezogener Daten
hervorgehen, die zu einem physischen, materiellen oder immateriellen Schaden führen könnte, insbesondere wenn
die Verarbeitung zu einer Diskriminierung, einem Identitätsdiebstahl oder -betrug, einem finanziellen Verlust, einer
Rufschädigung, einem Verlust der Vertraulichkeit von dem Berufsgeheimnis unterliegenden personenbezogenen
Daten, der unbefugten Aufhebung der Pseudonymisierung oder anderen erheblichen wirtschaftlichen oder gesell-
schaftlichen Nachteilen führen kann, wenn die betroffenen Personen um ihre Rechte und Freiheiten gebracht oder
daran gehindert werden, die sie betreffenden personenbezogenen Daten zu kontrollieren, wenn personenbezo-
gene Daten, aus denen die rassische oder ethnische Herkunft, politische Meinungen, religiöse oder weltanschauli-
che Überzeugungen oder die Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft hervorgehen, und genetische Daten, Gesund-
heitsdaten oder das Sexualleben oder strafrechtliche Verurteilungen und Straftaten oder damit zusammenhän-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



CON.2 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

gende Sicherungsmaßregeln betreffende Daten verarbeitet werden, wenn persönliche Aspekte bewertet werden,
insbesondere wenn Aspekte, die die Arbeitsleistung, wirtschaftliche Lage, Gesundheit, persönliche Vorlieben oder
Interessen, die Zuverlässigkeit oder das Verhalten, den Aufenthaltsort oder Ortswechsel betreffen, analysiert oder
prognostiziert werden, um persönliche Profile zu erstellen oder zu nutzen, wenn personenbezogene Daten schutz-
bedürftiger natürlicher Personen, insbesondere Daten von Kindern, verarbeitet werden oder wenn die Verarbei-
tung eine große Menge personenbezogener Daten und eine große Anzahl von betroffenen Personen betrifft.“

2.2 Festlegung eines zu niedrigen Schutzbedarfs

Eine weitere Gefahr für Personen ist die Festlegung eines unzutreffenden Schutzbedarfs. Ein falsch angesetzter
Schutzbedarf führt dazu, dass wesentliche Anforderungen an eine datenschutzrechtliche Gestaltung der Funktio-
nen eines Verfahrens und des Betriebs spezifischer Datenschutz-Schutzmaßnahmen nicht beachtet werden. Der
Schutzbedarf, der typischerweise durch die Institution selber festgelegt wird, die verantwortlich personenbezogene
Daten verarbeitet, kann aus Sicht von Personen aus verschiedenen Gründen falsch oder zu niedrig angesetzt sein:

• Die Institution hat den gegenüber der Informationssicherheit erweiterten Schutzzielekatalog des Datenschutzes
nicht berücksichtigt.

• Die Institution hat bei der Schutzbedarfsermittlung nicht zwischen den Risiken für die Umsetzung der Grund-
rechte der Betroffenen und den Risiken für die Institution unterschieden.

• Die Institution hat zwar die beiden Schutzinteressen unterschieden, aber die Funktionen des Verfahrens und der
Schutzmaßnahmen zugunsten der Institution bzw. zu Ungunsten betroffener Personen gestaltet.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.2 Datenschutz aufgeführt. Grundsätzlich ist
der Datenschutzbeauftragte zuständig dafür, die Einhaltung der Anforderungen der DSGVO zu überwachen (zu
Details und Einschränkungen siehe Art. 39 DSGVO). Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategi-
schen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Datenschutzbeauftragter

Weitere Verantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.2 Datenschutz vorrangig umgesetzt werden:

CON.2.A1 Umsetzung Standard-Datenschutzmodell

Es MUSS geprüft werden, ob das Standard-Datenschutzmodell angewendet wird. Eine etwaige Nichtberücksichti-
gung des vollständigen Schutzziele-Katalogs und eine Nichtanwendung der SDM-Methodik sowie der Referenz-
maßnahmen MÜSSEN begründet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Für den Baustein CON.2 Datenschutz sind keine Standard-Anforderungen definiert.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein CON.2 Datenschutz sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.2

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein CON.2 Daten-
schutz finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[DSGVO] EU-Datenschutz-Grundverordnung: „Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Par-
laments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung)“, April 2016,
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/de/TXT/?uri=CELEX%3A32016R0679, zuletzt ab-
gerufen am 23.07.2018

[SDM] Das Standard-Datenschutzmodell (SDM) – Eine Methode zur Datenschutzberatung und
-prüfung auf der Basis einheitlicher Gewährleistungszielen: AK Technik der Konferenz
der unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder (Hrsg.), V1.0
Erprobungsfassung, November 2016,
https://www.bfdi.bund.de/DE/Datenschutz/Themen/Technische_Anwendungen/
TechnischeAnwendungenArtikel/Standard-Datenschutzmodell.html, zuletzt abgerufen
am 23.07.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.2 Datenschutz von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

Elementare Gefährdungen G 0.18

Anforderungen

CON.2.A1 X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



CON.3 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.3: Datensicherungskonzept

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Unternehmen und Behörden speichern immer mehr Daten und sind gleichzeitig immer stärker auf sie angewiesen.
Gehen Daten dann verloren, z. B. durch defekte Hardware oder Malware, können gravierende Schäden entstehen.
Durch regelmäßige Datensicherungen lassen sich solche Auswirkungen jedoch minimieren: Eine Datensicherung
soll gewährleisten, dass durch einen redundanten Datenbestand der IT-Betrieb kurzfristig wiederaufgenommen
werden kann, wenn Teile des operativen Datenbestandes verloren gehen.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein zeigt auf, wie Institutionen ein Datensicherungskonzept erstellen können und welche Anforderun-
gen dabei zu beachten sind.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein beschreibt die grundsätzlichen Anforderungen, die zu einem angemessenen Datensicherungskonzept
beitragen. Nicht behandelt werden Anforderungen an die Aufbewahrung und Erhaltung von elektronischen Doku-
menten für die Langzeitspeicherung. Diese finden sich im Baustein OPS.1.2.2 Archivierung. Dieser Baustein bein-
haltet keine system- oder anwendungsspezifischen Anforderungen zur Protokollierung, diese sind in den jeweili-
gen Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums zu finden, wie beispielsweise SYS.1.1. Allgemeiner Server,
APP.3.2 Webserver oder NET.3.2 Firewall.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept von
besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende Datensicherung

Institutionen sind stärker denn je auf ihre IT-Systeme und die darin gespeicherten Daten angewiesen. Wenn Daten
verloren gehen, z. B. durch Malware, technische Fehlfunktionen, einen Brand oder wenn Mitarbeiter Daten absicht-
lich oder unabsichtlich löschen und es keine Datensicherung gibt, ist das mitunter ein existenzbedrohender Scha-
den für die Institution, z. B. wenn alle Kundendaten verloren sind.

2.2 Fehlende Wiederherstellungstests

Eine Institution sichert regelmäßig ihre wichtigen Daten, darunter vor allem ihre Kundendaten. Wenn jedoch nicht
regelmäßig getestet wird, ob sich die Daten wieder einspielen lassen, kann es sein, dass die gesicherten Daten im
Falle einer notwendigen Wiederherstellung nicht nutzbar sind. Im Fall der Kundendaten könnte dies für die Institu-
tion erhebliche Schäden bedeuten bis hin zur Einstellung des Vertriebs.

2.3 Ungeeignete Aufbewahrung der Backup-Datenträger

Auf Backup-Datenträgern befinden sich zahlreiche schützenswerte Informationen der Institution. Sind die Daten-
träger an einem unsicheren Ort aufbewahrt, kann ein Angreifer (z. B. ein Innentäter) eventuell darauf zugreifen und
schützenswerte Informationen stehlen oder manipulieren. Ebenso können Backup-Datenträger durch ungünstige

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.3

Lagerung oder klimatische Raumbedingungen unbrauchbar werden und dann, wenn sie benötigt werden, nicht
mehr verfügbar sein.

2.4 Fehlende oder unzureichende Dokumentation

Werden Datensicherungsmaßnahmen nicht oder nur mangelhaft dokumentiert, kann die Wiederherstellung län-
ger dauern als geplant. Dadurch können sich wichtige Prozesse verzögern, z. B. in der Produktion. Auch ist es mög-
lich, dass sich eine Datensicherung gar nicht mehr einspielen lässt und die Daten damit verloren sind.

2.5 Missachtung gesetzlicher Vorschriften

Wenn bei der Datensicherung gesetzliche Vorgaben, z. B. Datenschutzgesetze, nicht beachtet werden, können ge-
gen die Institution Bußgelder verhängt oder Schadenersatzansprüche geltend gemacht werden.

2.6 Unsichere Cloud-Anbieter

Lagern Institutionen ihre Datensicherung zu einem Cloud-Anbieter aus, könnte auch ein Angreifer auf die Backup-
Daten zugreifen oder das Backup kann nicht schnell genug wieder eingespielt werden. In der Folge sind schützens-
werte Daten abgeflossen oder Datensicherungen im Notfall nicht in der benötigen Zeit verfügbar.

2.7 Ungenügende Speicherkapazitäten

Die Menge an verarbeiteten und folglich auch gespeicherten Daten nimmt stetig zu. Verfügen die Backup-Medien
nicht über genügend Speicher, werden aktuellere Daten eventuell nicht mehr gesichert oder die eingesetzte Ba-
ckup-Software überschreibt automatisch alte und eventuell noch benötigte Datensicherungen. Werden die Verant-
wortlichen hierüber nicht informiert, da z. B. das Monitoring unzureichend ist, gehen Daten eventuell ganz verloren
oder es sind im Notfall nur die falschen Versionen verfügbar.

2.8 Unzureichendes Datensicherungskonzept

Wird für Datensicherungsmaßnahmen kein angemessenes Datensicherungskonzept erstellt und befolgt, können
gesicherte Daten in Bedarfsfall nicht wiederhergestellt werden. Bei den gesicherten Daten handelt es sich meist um
schützenswerte Informationen, sodass das Backup verschlüsselt wird. Ist bei einem Datenverlust auch der Schlüssel
zum Entschlüsseln des Backups betroffen, weil nicht bedacht wurde, diesen getrennt vorzuhalten, kann eine Wie-
derherstellung nicht möglich sein.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.3 Datensicherungskonzept aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abwei-
chungen hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche IT-Betrieb, Fachverantwortliche, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept vorrangig umgesetzt
werden:

CON.3.A1 Erhebung der Einflussfaktoren der Datensicherung [IT-Betrieb, Fachverantwortliche]

Für jedes IT-System und eventuell für einzelne besonders wichtige IT-Anwendung MÜSSEN die relevanten Einfluss-
faktoren ermittelt werden, wie z. B. Änderungsvolumen, Änderungszeitpunkte, Verfügbarkeitsanforderungen, In-
tegritätsbedarf. Dazu SOLLTEN die Administratoren und die Verantwortlichen der einzelnen IT-Anwendungen be-
fragt werden. Die Ergebnisse MÜSSEN nachvollziehbar und auf geeignete Weise festgehalten werden. Neue Anfor-
derungen MÜSSEN zeitnah in einem aktualisierten Datensicherungskonzept berücksichtigt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.3 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.3.A2 Festlegung der Verfahrensweise für die Datensicherung [IT-Betrieb, Fachverantwortliche]

Für jedes IT-System und für jede Datenart MUSS ein Verfahren festgelegt werden, wie die Daten zu sichern sind.
Dazu MÜSSEN Art, Häufigkeit und Zeitpunkte der Datensicherungen bestimmt werden. Weiterhin MÜSSEN die
Verantwortlichkeiten für die Datensicherungen festgelegt werden. Auch MUSS definiert sein, welche Speicherme-
dien benutzt werden und wie die Transport- und Aufbewahrungsmodalitäten auszusehen haben.

CON.3.A3 Ermittlung von rechtlichen Einflussfaktoren auf die Datensicherung

Die rechtlichen Anforderungen an die Datensicherung MÜSSEN ermittelt und in das Minimal- bzw. in das Datensi-
cherungskonzept einfließen.

CON.3.A4 Erstellung eines Minimaldatensicherungskonzeptes

Es MUSS ein Minimaldatensicherungskonzept erstellt werden, das festgelegt, welche Anforderungen für die Da-
tensicherung mindestens einzuhalten sind. Dazu zählen kurze Beschreibungen, wie die Datensicherung erstellt und
wiederhergestellt werden kann, welche Parameter gewählt wurden und welche Hard- und Software eingesetzt
wird.

CON.3.A5 Regelmäßige Datensicherung [IT-Betrieb]

Es MÜSSEN regelmäßige Datensicherungen durchgeführt werden. Dabei MÜSSEN mindestens die Daten regelmä-
ßig gesichert werden, die nicht aus anderen Informationen ableitbar sind. Die erstellten Datensicherungen MÜSSEN
in geeigneter Weise vor dem Zugriff Dritter geschützt werden. Es MUSS regelmäßig getestet werden, ob die Daten-
sicherung auch wie gewünscht funktioniert, vor allem, ob gesicherte Daten problemlos zurückgespielt werden kön-
nen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

CON.3.A6 Entwicklung eines Datensicherungskonzepts [Leiter IT, Fachverantwortliche]

Es SOLLTE ein Datensicherungskonzept erstellt werden. Dieses SOLLTE mit allen Verantwortlichen abgestimmt wer-
den. Darin SOLLTEN sämtliche zu berücksichtigenden IT-Systeme aufgeführt werden. Die Mitarbeiter SOLLTEN über
den sie betreffenden Teil des Datensicherungskonzepts unterrichtet werden. Es SOLLTE regelmäßig kontrolliert wer-
den, ob das Datensicherungskonzept korrekt umgesetzt wird.

CON.3.A7 Beschaffung eines geeigneten Datensicherungssystems [Leiter IT, IT-Betrieb]

Bevor ein Datensicherungssystem beschafft wird, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, nach der die am
Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Die angeschafften Datensicherungssysteme SOLLTEN die Anforde-
rungen des Sicherheits- und des Datensicherungskonzepts erfüllen.

CON.3.A8 Funktionstests und Überprüfung der Wiederherstellbarkeit [IT-Betrieb]

Es SOLLTE regelmäßig getestet werden, ob die Datensicherung auch wie gewünscht funktioniert, und vor allem,
ob gesicherte Daten problemlos und in angemessener Zeit zurückgespielt werden können.

CON.3.A9 Voraussetzungen für die Online-Datensicherung [Leiter IT, IT-Betrieb]

Wenn für die Datensicherung ein Online-Speicher genutzt werden soll, SOLLTEN mindestens folgende Punkte gere-
gelt werden:

• Gestaltung des Vertrages,

• Ort der Datenspeicherung,

• Vereinbarungen zur Dienstgüte (SLA),

• geeignete Authentisierungsmethoden,

• Verschlüsselung der Daten und

• Verschlüsselung auf dem Transportweg.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.3

CON.3.A10 Verpflichtung der Mitarbeiter zur Datensicherung

Alle Mitarbeiter SOLLTEN über die Regelungen zur Datensicherung informiert sein. Auch SOLLTEN sie darüber infor-
miert werden, welche Aufgaben sie bei der Erstellung von Datensicherungen haben, und zu ihrer Durchführung
verpflichtet werden.

CON.3.A11 Sicherungskopie der eingesetzten Software [IT-Betrieb]

Von eingesetzten Softwareprogrammen SOLLTEN Sicherungskopien angefertigt werden, sofern das rechtlich er-
laubt und technisch möglich ist. Dabei SOLLTEN alle notwendigen Pakete und Informationen vorhanden sein, um
die Software im Notfall wieder installieren zu können. Auch SOLLTEN die originalen Installationsquellen sowie die
Lizenznummern an einem geeigneten Ort sicher aufbewahrt werden.

CON.3.A12 Geeignete Aufbewahrung der Backup-Datenträger [IT-Betrieb]

Die Backup-Datenträger SOLLTEN vor unbefugtem Zugriff geschützt werden. Sie SOLLTEN räumlich von den Quell-
systemen getrennt werden. Der Aufbewahrungsort SOLLTE so klimatisiert sein, dass die Datenträger längerfristig
aufbewahrt werden können.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN.Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoana-
lyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vor-
rangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

CON.3.A13 Einsatz kryptografischer Verfahren bei der Datensicherung [IT-Betrieb] (CI)

Um die Vertraulichkeit und Integrität der gesicherten Daten zu gewährleisten, SOLLTEN alle Daten verschlüsselt
werden. Es SOLLTE sichergestellt werden, dass sich die verschlüsselten Daten auch nach längerer Zeit wieder ein-
spielen lassen. Verwendete kryptografische Schlüssel SOLLTEN mit einer getrennten Datensicherung geschützt wer-
den.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein CON.3 Datensiche-
rungskonzept finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[BKBU] Leitfaden Backup / Recovery / Disaster Recovery, Bundesverband Informationswirt-
schaft, Telekommunikation und neue Medien e. V. (Bitkom), Dezember 2016,
https://www.bitkom.org/noindex/Publikationen/2017/Leitfaden/170125-LF-Backup-
Recovery.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations, NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 15.11.2017

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.3 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept von Bedeutung:

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.2 G 0.4 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.31 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

CON.3.A1 X X X X X X

CON.3.A2 X

CON.3.A3 X X X X X X

CON.3.A4 X

CON.3.A5 X X

CON.3.A6 X

CON.3.A7 X

CON.3.A8 X X X

CON.3.A9 X X X X X

CON.3.A10 X X X

CON.3.A11 X X

CON.3.A12 X X X X X

CON.3.A13 X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.3

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.4 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.4: Auswahl und Einsatz von Standardsoftware

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Unter Standardsoftware wird Software verstanden, die auf dem Markt angeboten und meistens über den Fachhan-
del bezogen wird, z. B. über Kataloge oder Onlineportale. Sie zeichnet sich dadurch aus, dass Institutionen sie selbst
installieren und mit wenig Aufwand anpassen können.

In diesem Baustein wird dargestellt, wie Institutionen unter Sicherheitsgesichtspunkten mit Standardsoftware um-
gehen sollten. So müssen Institution einen Anforderungskatalog für Standardsoftware erstellen, ein geeignetes
Produkt auswählen, es sicher installieren, die Lizenzen geeignet verwalten und das Produkt auch wieder sicher de-
installieren können.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein zeigt systematisch auf, welche Schutzmaßnahmen zu ergreifen sind, damit Standardsoftware auf si-
chere Art geplant, beschafft, betrieben und ausgesondert werden kann. Übergeordnetes Ziel ist dabei, die mit der
Standardsoftware verarbeiteten Informationen zu schützen.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein befasst sich ausschließlich mit standardisierten Programmen, die so konzipiert sind, dass sie vom
Anwender selbstständig ohne Unterstützung durch den Hersteller oder externe Dienstleister eingesetzt und ange-
passt werden können.

Der vorliegende Baustein geht nicht auf Software-Tests und -Freigaben ein. Anforderungen dazu sind in OPS.1.1.6
Software-Tests und -Freigaben aufgeführt. Auch die Softwareentwicklung wird nicht thematisiert. Dazu sollten die
Anforderungen des Bausteins CON.8 Softwareentwicklung gesondert berücksichtigt werden.

Angaben zur Aussonderung werden vertiefend im Baustein OPS.1.2.6 Verkauf und Aussonderung von IT betrach-
tet. Weiterführende Anforderungen an Cloud-Anwendungen sind in den Bausteinen OPS.2.2 Cloud-Nutzung und
APP.1.3 Cloud-Anwendungen aus Client-Sicht geregelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von
Standardsoftware von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende Anpassung der Standardsoftware an den Bedarf der Institution

Wenn eingekaufte Standardsoftware nicht an die Anforderungen der Institution angepasst wird, kann der interne
Betrieb erheblich gestört werden. Formate könnten z. B. nicht mit bereits eingesetzten Programmen kompatibel
sein oder neue Produkt könnten einen zu geringen Funktionsumfang haben. Das kann zu Leistungsverlusten, Stö-
rungen oder Fehlern innerhalb der Geschäftsprozesse führen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.4

2.2 Offenlegung schützenswerter Informationen durch fehlerhafte Konfiguration

Ist eine Standardsoftware fehlerhaft konfiguriert, z. B. wenn nicht benötigte Funktionen noch aktiviert sind, kön-
nen unbeabsichtigt schützenswerte Informationen offengelegt werden. Das kann zu finanziellen Einbußen oder
Reputationsschäden führen. Zusätzlich könnte die Institution auch gegen geltendes Recht verstoßen, z. B. wenn
personenbezogene Daten offengelegt werden.

2.3 Bezug von Standardsoftware und Updates aus unzuverlässiger Quelle

Werden Standardsoftware oder zugehörige Updates aus unzuverlässigen Quellen bezogen, kann die Integrität und
Funktionalität der Software nicht sichergestellt werden. Dies gilt auch für Erweiterungen (Plug-ins oder Add-ons).
Die Installation kompromittierter Software kann dazu führen, dass Schadcode in der Institution verteilt wird und
dass die Software nicht wie vorgesehen funktioniert. Darüber hinaus kann die Integrität und Verfügbarkeit von IT-
Systemen beeinträchtigt werden.

2.4 Manipulation von Daten durch Benutzer

Die in Standardsoftware verwendeten Daten können auf vielfältige Weise durch Benutzer manipuliert werden,
z. B., wenn sie Daten fehlerhaft oder vorsätzlich falsch erfassen, inhaltlich verändern oder einfach löschen. Dadurch
sind alle Fachprozesse beeinträchtigt, in deren Rahmen die entsprechende Anwendung eingesetzt wird. Werden
die manipulierten Daten nicht erkannt, führt das zur Verarbeitung verfälschter Informationen. Darüber hinaus kön-
nen Sicherheitslücken entstehen, die Angreifer ausnutzen können.

2.5 Software-Schwachstellen in Standardsoftware

Trotz intensiver Tests werden meist nicht alle Schwachstellen und Fehler in Standardsoftware entdeckt, bevor sie
an die Kunden ausgeliefert wird. Werden diese nicht rechtzeitig erkannt, können daraus resultierende Abstürze
oder Fehler zu weitreichenden Folgen führen. Darüber hinaus können Vertraulichkeit und Integrität der gespeicher-
ten Daten und die Verfügbarkeit betroffener IT-Systeme beeinträchtigt werden. Durch Software-Schwachstellen
bzw. -Fehler kann es außerdem zu schwerwiegenden Sicherheitslücken in der Standardsoftware kommen. Diese
können unter Umständen von Angreifern ausgenutzt werden, um Schadcode einzuschleusen.

2.6 Einsatz nicht-lizenzierter Standardsoftware

Wird Standardsoftware ohne gültige Software-Lizenz eingesetzt, weil beispielsweise das Lizenzvolumen unbe-
merkt überschritten wurde, kann das Vertragsstrafen zur Folge haben. Umgekehrt werden möglicherweise zu hohe
Lizenzkosten entrichtet, wenn Standardsoftware an Arbeitsplätzen installiert ist, an denen sie nicht benötigt wird.

2.7 Unerlaubtes Ausüben von Rechten in Standardsoftware

Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrecht werden als organisatorische Maßnahmen eingesetzt, um Informationen, Ge-
schäftsprozesse und IT-Systeme vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Können unautorisierte Personen Standard-
software oder bestimmte Funktionen benutzen, kann das die Vertraulichkeit und Integrität der Informationen ge-
fährden, indem diese verändert, gelöscht oder unsachgemäß erstellt werden. Solche Sicherheitslücken entstehen
beispielsweise durch fehlerhafte Rechtevergaben. Betroffene Geschäftsprozesse können korrumpiert werden, un-
beabsichtigt können fehlerhafte Informationen verarbeitet oder schützenswerte Informationen offengelegt wer-
den.

2.8 Datenverlust durch fehlerhafte Nutzung von Standardsoftware

Durch falsch benutze Standardsoftware können Mitarbeiter Daten versehentlich löschen oder so verändern, dass
diese unbrauchbar gemacht werden. Dadurch können ganze Geschäftsprozesse blockiert werden. Auch eine feh-
lerhafte Benutzung von Funktionen zur Verschlüsselung kann dazu führen, dass die Daten zwar noch vorhanden
sind, aber nicht mehr entschlüsselt werden können. In diesem Fall können die Daten nicht mehr oder nur noch mit
erhöhtem Aufwand wiederhergestellt werden, was zu einer zusätzlichen finanziellen Belastung der Institution füh-
ren kann.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.4 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoft-
ware aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen
hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Fachabteilung, Beschaffungsstelle

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware vor-
rangig umgesetzt werden:

CON.4.A1 Sicherstellen der Integrität von Standardsoftware

Bei der Installation von Standardsoftware MUSS sichergestellt werden, dass es sich dabei um ein originales unverän-
dertes Softwareprogramm handelt. Dazu MUSS es entweder von Originaldatenträgern oder von geprüften identi-
schen Kopien des originalen Installationsprogramms installiert werden. Der Zugriff auf die Installationsroutinen
MUSS auf berechtigte Mitarbeiter eingeschränkt werden. Die Originaldatenträger oder das Installationsprogramm
MÜSSEN auf Schadsoftware überprüft werden. Von den Installationsdateien SOLLTEN Sicherungskopien angelegt
und geprüft werden.

CON.4.A2 Entwicklung der Installationsanweisung für Standardsoftware

Für die ausgewählte Standardsoftware MUSS eine Installationsanweisung erstellt werden. Auch MÜSSEN geeig-
nete Parameter für die Konfiguration sowie organisatorische Rahmenbedingungen für die Installation der Software
vorgegeben werden.

CON.4.A3 Sichere Installation und Konfiguration von Standardsoftware

Freigegebene Standardsoftware MUSS so installiert und konfiguriert werden, dass dabei die entsprechenden Instal-
lationsanweisungen (siehe CON.4.A2 Entwicklung der Installationsanweisungen für Standardsoftware) eingehal-
ten werden. Wird von diesen Anweisungen abgewichen, MUSS das durch den Vorgesetzten genehmigt werden.
Alle Installationen MÜSSEN vom IT-Betrieb durchgeführt werden. Dabei MUSS sichergestellt sein, dass lediglich die
benötigten Programmfunktionen installiert werden.

Die Software MUSS so konfiguriert werden, dass sie die Sicherheitsrichtlinien der Institution erfüllt. Nicht benötigte
Dienste und Funktionen MÜSSEN deinstalliert werden. Falls dies nicht möglich ist, MÜSSEN sie abgeschaltet wer-
den. Bevor und nachdem Standardsoftware installiert wurde, SOLLTEN von allen beteiligten IT-Systemen Datensi-
cherungen durchgeführt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

CON.4.A4 Festlegung der Verantwortlichkeiten im Bereich Standardsoftware [Fachabteilung]

Für die Einführung einer Standardsoftware SOLLTEN Verantwortliche benannt werden. Dabei SOLLTE mindestens
festgelegt werden, wer einen Anforderungskatalog erstellt, das Produkt auswählt, es testet und freigibt und wer
letztlich für die Installation verantwortlich ist. Zusätzlich SOLLTE ein Einführungs- und Freigabeprozess definiert
werden. Für den Betrieb von Standardsoftware SOLLTEN technische und fachliche Produktverantwortliche benannt
werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.4

CON.4.A5 Erstellung eines Anforderungskatalogs für Standardsoftware [Fachabteilung]

Vor der Beschaffung einer Standardsoftware SOLLTE ein Anforderungskatalog erstellt werden, der neben funktio-
nalen auch Sicherheitsanforderungen umfasst. Dazu SOLLTEN auch die Programmanforderungen der Fach- und
IT-Abteilungen erhoben werden. Der fertige Anforderungskatalog SOLLTE mit allen betroffenen Fachabteilungen
abgestimmt werden.

CON.4.A6 Auswahl einer geeigneten Standardsoftware [Fachabteilung, Beschaffungsstelle]

Anhand des Anforderungskatalogs (siehe CON.4..A5 Erstellung eines Anforderungskatalogs für Standardsoftware)
SOLLTEN die am Markt erhältlichen Produkte gesichtet und mithilfe einer Bewertungsskala miteinander verglichen
werden. Danach SOLLTE untersucht werden, ob die Produkte aus der engeren Wahl die Anforderungen der Institu-
tion auch wirklich erfüllen. Gibt es mehrere Produktalternativen, SOLLTEN auch zusätzliche Aufwände berücksich-
tigt werden, z. B. für Schulungen oder für die Migration. Letztlich SOLLTE die Beschaffungsstelle gemeinsam mit
dem Leiter der anfordernden Fachabteilung und des IT-Betriebs anhand der Bewertungen und Testergebnissen ein
geeignetes Softwareprodukt auswählen.

CON.4.A7 Überprüfung der Lieferung von Standardsoftware [Fachabteilung]

Es SOLLTE überprüft werden, ob neue Softwareprodukte vollständig und korrekt geliefert wurden. Dabei SOLLTE
mindestens kontrolliert werden, ob die Lieferung bestellt wurde, für wen sie bestimmt ist und ob alle notwendigen
Komponenten vorhanden sind. Auch reine Download-Software inklusive zugehöriger Lizenzdateien oder -schlüs-
seln SOLLTE entsprechend geprüft werden. Die Ergebnisse der Überprüfung SOLLTEN dokumentiert werden. Da-
nach SOLLTEN alle gelieferten Produkte und Lizenzinformationen mit eindeutigen Identifizierungsmerkmalen ver-
sehen und in ein Bestandsverzeichnis übernommen werden.

CON.4.A8 Lizenzverwaltung und Versionskontrolle von Standardsoftware

Lizenzpflichtige Standardsoftware-Produkte, die auf IT-Systemen der Institution eingesetzt werden, SOLLTEN lizen-
ziert sein. Um das sicherzustellen, SOLLTEN die installierten Programmversionen und die Lizenzen regelmäßig kont-
rolliert werden. Dafür SOLLTEN entsprechende Listen, Datenbanken oder spezielle Lizenzverwaltungsprogramme
verwendet werden. Die Bestandslisten für die Lizenzen SOLLTEN immer auf dem aktuellen Stand sein. Darüber hi-
naus SOLLTEN die verschiedenen Konfigurationen der installierten Standardsoftware dokumentiert werden.

CON.4.A9 Deinstallation von Standardsoftware

Bei der Deinstallation von Standardsoftware SOLLTEN alle Dateien entfernt werden, die für den Betrieb der Soft-
ware auf dem IT-System angelegt worden sind. Auch SOLLTEN alle Einträge in Systemdateien, die für das Produkt
vorgenommen wurden, gelöscht werden. Um Standardsoftware wieder vollständig deinstallieren zu können, SOLL-
TEN die während der Installation durchgeführten Systemänderungen entweder manuell oder mit entsprechenden
Programmen dokumentiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch
die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

CON.4.A10 Implementierung zusätzlicher Sicherheitsfunktionen (CIA)

Es SOLLTE geprüft werden, ob sich die Sicherheitsfunktionen der betriebenen Standardsoftware für einen erhöhten
Schutzbedarf eignen. Ist das nicht der Fall, SOLLTEN geeignete Funktionen implementiert werden, um den Betrieb
abzusichern.

Grundsätzlich SOLLTE ein erhöhter Schutzbedarf jedoch bereits bedacht werden, wenn die Anforderungen defi-
niert werden und das Produkt ausgewählt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.4 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.4.A11 Nutzung zertifizierter Standardsoftware (CIA)

Bei der Beschaffung von Standardsoftware SOLLTE festgelegt werden, ob eine Zusicherung des Herstellers, Vertrei-
bers oder Anbieters über implementierte Sicherheitsfunktionen als ausreichend vertrauenswürdig anerkannt wer-
den kann. Ist dies nicht der Fall, SOLLTE eine Zertifizierung der Anwendung nach Common Criteria als Entschei-
dungskriterium in Betracht gezogen werden. Stehen mehrere Produkte zur Auswahl, SOLLTEN Sicherheitszertifi-
kate insbesondere dann berücksichtigt werden, wenn der evaluierte Funktionsumfang die Mindestfunktionalität
(weitestgehend) umfasst und die Mechanismenstärke dem Schutzbedarf entspricht. Gibt es auf dem Markt kein
geeignetes und zertifiziertes Produkt, SOLLTE die Einsatzumgebung der Standardsoftware entsprechend einem ho-
hen Schutzbedarf abgesichert sein.

CON.4.A12 Einsatz von Verschlüsselung, Checksummen oder digitalen Signaturen (CI)

Wenn Daten mit erhöhtem Schutzbedarf übertragen oder gespeichert werden, SOLLTEN sie vorher verschlüsselt
werden. Gibt es in einer Standardsoftware eine integrierte Verschlüsselungsfunktion, SOLLTE geprüft werden, ob
diese ausreichend sicher ist. Das SOLLTE besonders bei älteren Produktversionen überprüft werden. Benutzer SOLL-
TEN im Umgang mit den Verschlüsselungsfunktionen geschult und sensibilisiert werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein CON.4 Auswahl
und Einsatz von Standardsoftware finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[CC] Common Criteria for Information Technology Security Evaluation (CC) (siehe auch
ISO/IEC 15408-2:2008 ISO, Information technology – Security techniques – Evaluation
criteria for IT security), http://www.commoncriteriaportal.org, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations, NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 15.11.2017

[TR02102] Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen, BSI TR-02102,
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2017,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/index_
htm.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoft-
ware von Bedeutung:

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.4

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.22 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

CON.4.A1 X X

CON.4.A2 X

CON.4.A3 X X X

CON.4.A4 X

CON.4.A5 X X X

CON.4.A6 X

CON.4.A7 X X

CON.4.A8 X

CON.4.A9 X X

CON.4.A10 X X X

CON.4.A11 X

CON.4.A12 X X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.5 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.5: Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Als Fachanwendungen werden komplexe Anwendungen bezeichnet, die für individuelle und spezifische fachliche
Aufgaben konzipiert sind sowie in der Regel nicht als Standardlösungen gekauft und eingesetzt werden. Stattdes-
sen werden Basislösungen für den individuellen Einsatzzweck von Institutionen angepasst, oder die Anwendungen
werden vollständig durch Dritte oder der Institution selbst entwickelt. Zu diesen Fachanwendungen gehören bei-
spielsweise Personalverwaltungssoftware, Verfahren zur Verwaltung von Sozialdaten oder Meldedaten. Eine sorg-
fältige Planung von Sicherheitsmaßnahmen vor Auswahl und Inbetriebnahme einer Anwendung ist wesentlich für
das erreichte Sicherheitsniveau, da Fehler in der Planung wie z. B.fehlende Sicherheitsfunktionen im laufenden Be-
trieb nicht oder nur mit hohen Zusatzaufwänden ausgeglichen werden können.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es aufzuzeigen, welche grundlegenden Sicherheitsanforderungen bei Planung, Beschaf-
fung, Inbetriebnahme, regulärem Betrieb und Außerbetriebnahme einer Fachanwendung zu berücksichtigen sind.

1.3 Abgrenzung

Der Fokus dieses Bausteins liegt auf organisatorischen und konzeptionellen Aspekten der Informationssicherheit
von Fachanwendungen. Auswahl, Konfiguration und sicherer Betrieb von Sicherheitsfunktionen in Anwendungen
sind in diesem Baustein nur allgemein und grundlegend beschrieben. Eine konkrete Beschreibung für breit ge-
nutzte Standardanwendungen findet sich in den weiteren Bausteinen der Schicht APP Anwendungen sowie im
Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von
Allgemeinen Anwendungen von besonderer Bedeutung:

2.1 Verlust der Vertraulichkeit oder Integrität in Fachanwendungen

Mit Fachanwendungen werden in der Regel vertrauliche Informationen verarbeitet, wie beispielsweise alle Arten
von personenbezogenen Daten oder Geschäftsgeheimnisse. Werden diese Daten offengelegt oder ungewollt ge-
ändert, können hieraus Vertrags- oder Rechtsverstöße (einschließlich Datenschutzrechtsverstöße) resultieren. Ins-
besondere bei einem Verlust der Integrität können Rechtsverstöße durch Prozess- oder Verfahrensfehler entstehen.
Wenn die Informationen nicht mehr verfügbar sind, können so Geschäfts- oder Fachaufgaben nicht mehr erfüllt
werden. Der Verlust der Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit kann so erhebliche Folgen haben, wie z. B.
strafrechtliche und finanzielle Konsequenzen oder in Einzelfällen sogar Personenschäden.

2.2 Ungeeignete Verwaltung von Zugangs- und Zugriffsrechten

Wenn die Vergabe von Zutritts- und Zugriffsrechten schlecht geregelt ist, führt das schnell zu gravierenden Sicher-
heitslücken, z. B. durch Wildwuchs in der Rechtevergabe. Dies führt schnell dazu, dass Benutzer Berechtigungen
auf Zuruf erhalten oder umgekehrt nur über unnötig komplizierte Wege an diese kommen. Dadurch können einer-
seits fehlende Berechtigungen die tägliche Arbeit behindern, andererseits können so Berechtigungen ohne Erfor-
dernis vergeben werden und so ein Sicherheitsrisiko darstellen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.5

2.3 Unzugängliche vertragliche Regelungen mit einem externen Dienstleister

Aufgrund von unzulänglichen vertraglichen Regelungen mit einem externen Dienstleister, insbesondere bei der Er-
stellung, Unterstützung der Einführung und Wartung der Anwendung, können vielfältige und auch schwerwie-
gende Sicherheitsprobleme auftreten. Wenn Aufgaben, Leistungsparameter oder Aufwände ungenügend oder
missverständlich beschrieben wurden, kann die Folge sein, dass aus Unkenntnis, aufgrund fehlender Qualifizierung
oder wegen fehlender Ressourcen Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt werden. Dies kann eine Vielzahl negati-
ver Auswirkungen nach sich ziehen wie die Nichterfüllung regulatorischer Anforderungen und Pflichten, die feh-
lende Einhaltung von Auskunftspflichten und Gesetzen bis hin zur fehlenden Übernahme von Verantwortung auf-
grund des Verlusts von Kontroll- und Steuerungsmöglichkeiten.

2.4 Software-Konzeptionsfehler

Bei der Planung von Anwendungen, Programmen und Protokollen können sicherheitsrelevante Konzeptionsfehler
entstehen. Diese ergeben sich häufig daraus, dass für einen bestimmten Zweck vorgesehene Anwendungsmodule
und Protokolle in anderen Einsatzszenarien wiederverwendet werden. Wenn hier andere Sicherheitsvorgaben rele-
vant sind, also beispielsweise für abgeschottete betriebliche Umgebungen vorgesehene Anwendungsmodule und
Protokolle ans Internet angebunden werden, kann dies zu massiven Sicherheitslücken führen.

2.5 Software-Schwachstellen

Bei Software-Schwachstellen handelt es sich um Fehler, die ein Sicherheitsrisiko für die mit der Anwendung verar-
beiteten Daten darstellen. Diese Sicherheitsrisiken ergeben sich daraus, dass vorgesehene Sicherheitsmechanismen
unwirksam sind oder es durch technischen Fortschritt werden oder wenn dadurch Sicherheitsmechanismen gezielt
umgangen werden können. Darüber hinaus können Softwarefehler auch zu mangelhafter Verarbeitungsleistung
(Performance-Mängel) oder dem Ausfall der Anwendung führen. Mögliche Folgen eines Ausfalls sind Arbeitsaus-
fall, Umsatzverluste oder Verstöße gegen vertragliche Vereinbarungen oder rechtliche Vorgaben.

2.6 Undokumentierte Funktionen

Viele Anwendungen enthalten häufig für Entwicklungs- oder Supportzwecke durch den Hersteller eingebaute un-
dokumentierte Funktionen. Diese sind meistens den Benutzern nicht bekannt. Undokumentierte Funktionen sind
dann problematisch, wenn sie das Umgehen wesentlicher Sicherheitsmechanismen, wie z. B. solcher zum Zugriffs-
schutz, erlauben. Dies kann die Vertraulichkeit und Integrität der verarbeiteten Daten erheblich beeinträchtigen.

2.7 Fehlende oder unzureichende Sicherheitsmaßnamen in Anwendungen

Sicherheitsmechanismen oder Sicherheitsfunktionen sollen in der Anwendung sicherstellen, dass bei der Verarbei-
tung von Informationen Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit im benötigten Maße gewährleistet werden
können. Häufig steht bei der Entwicklung einer Anwendung aber die fachliche Funktionalität oder der Zeit- und
Kostenrahmen im Vordergrund, sodass wichtige Sicherheitsmechanismen zu schwach ausgeprägt sind, sodass sie
einfach umgangen werden können oder sogar ganz fehlen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen
Anwendungen aufgeführt. Grundsätzlich ist der die Anwendung einsetzende Fachbereich für die Erfüllung dieser
Anforderungen zuständig. In der Praxis können diese Anforderungen nur erfüllt werden, wenn die IT-Betriebsver-
antwortlichen (z. B. IT-Leiter) und der Informationssicherheitsbeauftragten (ISB) hinzugezogen bzw. beteiligt wer-
den.

Bausteinverantwortlicher Fachverantwortliche

Weitere Verantwortliche Datenschutzbeauftragter, IT-Betrieb, Fachverantwortliche, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.5 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwen-
dungen vorrangig umgesetzt werden:

CON.5.A1 Festlegung benötigter Sicherheitsfunktionen der Fachanwendung [IT-Betrieb]

Für die Fachanwendung MÜSSEN die notwendigen Sicherheitsfunktionen bei der fachlichen Auswahl und der In-
tegration in die IT-betrieblichen Infrastrukturen und Betriebsprozesse berücksichtigt werden. Die Auswahl und Um-
setzung geeigneter Sicherheitsfunktionen in der Fachanwendung MUSS auf Grundlage der Daten, die in der An-
wendung verarbeitet werden, und gegebenenfalls einer ergänzenden Risikoanalyse erfolgen. Die Sicherheitsfunkti-
onen MÜSSEN geeignet dokumentiert werden.

CON.5.A2 Test und Freigabe von Fachanwendungen [Leiter IT, Datenschutzbeauftragter]

Für einen geordneten Betriebsübergang einer Anwendung sowie bei wesentlichen Änderungen MUSS ein geeigne-
tes Vorgehen bei Test und Freigabe entwickelt werden. Dabei MÜSSEN berücksichtigt werden:

• die fachliche Ebene (vertreten durch die Fachverantwortlichen),

• die Ebene des IT-Betriebes (vertreten durch den IT-Leiter),

• die Ebene der Informationssicherheit (vertreten durch den Informationssicherheitsbeauftragten),

• die Ebene des Datenschutzes (vertreten durch den Datenschutzbeauftragten) sowie

• je nach Art und Komplexität einer Anwendung weitere Funktionsträger wie z.B. die Personalvertretung.

CON.5.A3 Sichere Installation einer Fachanwendung [IT-Betrieb]

Es MUSS eine Installationsanweisung erstellt werden, die alle benötigten Anwendungsmodule (Bibliotheken), die
Installationsreihenfolge und die Konfiguration der Anwendungsmodule beinhaltet. Die Installationsanweisung
SOLLTE die notwendigen Aspekte bezüglich der Installationsumgebung berücksichtigen. Die Fachanwendung
MUSS gemäß der Installationsanweisung installiert werden.

Bei Änderungen in der Anwendung und funktionalen Updates MUSS die Installationsanweisung aktualisiert wer-
den.

CON.5.A4 Heranführen von Nutzerinnen und Nutzern an die Anwendung

Benutzer und Administratoren MÜSSEN an die korrekte Nutzung und Administration der Anwendung einschließ-
lich der Sicherheitsfunktionen herangeführt werden. Hierzu SOLLTEN Richtlinien und Arbeitsanweisungen zur Nut-
zung und Administration der Anwendung, Schulungen und Einweisungen, Handbücher und Online-Hilfen sowie
eine Benutzerunterstützung durch Schlüsselanwender angeboten werden.

CON.5.A5 Sicherer Betrieb einer Fachanwendung [IT-Betrieb]

Berechtigungen zur Nutzung und Administration einer Fachanwendung MÜSSEN korrekt vergeben und regelmä-
ßig auf Korrektheit hin überprüft werden. Nicht mehr benötigte Berechtigungen MÜSSEN wieder entzogen wer-
den.

Es MUSS sichergestellt werden, dass Protokolldaten regelmäßig ausgewertet und gesetzlich vorgegebene Speicher-
fristen für Protokolldaten eingehalten werden.

Sicherheitskritische Patches und Updates MÜSSEN durch den Hersteller der Anwendung auf Grundlage geeigneter
vertraglicher Vereinbarungen bereitgestellt und zeitnah eingespielt werden. Dabei MUSS sichergestellt werden,
dass Patches und Updates zuvor in geeigneter Weise getestet und freigegeben wurden.

Es MÜSSEN regelmäßig Datensicherungen und Rücksicherungsübungen durchgeführt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umge-
setzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.5

CON.5.A6 Umfassende Dokumentation der Anforderungen an die Anwendung

Die relevanten Anforderungen an die Anwendung SOLLTEN dokumentiert werden. Diese Dokumentation SOLLTE
bei Änderungen an der Anwendung sowie funktionalen Updates fortgeschrieben werden.

CON.5.A7 Erstellung eines Mandantenkonzeptes [Leiter IT]

Es SOLLTE mit einem Mandantenkonzept sichergestellt werden, dass Anwendungen und Daten verschiedener Kun-
den sauber getrennt betrieben werden. Dieses SOLLTE durch den Betreiber der mandantenfähigen Anwendung
erstellt und den nutzenden Institutionen zur Verfügung gestellt werden. Die benötigten Mechanismen zur Man-
dantentrennung beim Dienstleister SOLLTEN ausreichend umgesetzt sein.

CON.5.A8 Geeignete Steuerung der Anwendungsentwicklung [Leiter IT]

Bei einer Entwicklung einer individuellen Anwendung SOLLTE ein geeignetes Steuerungs- und Projektmanage-
mentmodell verwendet werden. Dabei SOLLTEN insbesondere die benötigten Qualifikationen beim Personal, die
Abdeckung aller relevanten Phasen während des Lebenszyklus der Software, ein geeignetes Entwicklungsmodell,
Risikomanagement und Qualitätsziele berücksichtigt werden.

CON.5.A9 Außerbetriebnahme von Anwendungen [Leiter IT]

Die Außerbetriebnahme von Anwendungen SOLLTE geplant werden. Es SOLLTE für alle Daten geklärt sein, welche
Daten migriert, archiviert oder gelöscht werden. Nicht mehr benötigte Daten SOLLTEN sicher gelöscht werden. Die
Außerbetriebnahme von Anwendungen sowie der zugehörigen IT-Systeme und Datenträger SOLLTE nachvollzieh-
bar dokumentiert werden.

CON.5.A10 Notfallvorsorge für Anwendungen [Leiter IT]

Die Fachanwendungen SOLLTEN in die Planung zur Notfallvorsorge aufgenommen werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen exemplari-
sche Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau
hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung
erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche
Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbar-
keit).

CON.5.A11 Geeignete und rechtskonforme Beschaffung [Fachverantwortliche] (CIA)

Bei der Beschaffung einer Fachanwendung SOLLTEN die bestehenden rechtlichen und organisatorischen Vorgaben
umgesetzt werden. Werden bei der Beschaffung, Entwicklung oder dem Betrieb einer Anwendung Dienstleister
einbezogen, SOLLTEN in den Verträgen die relevanten Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden.

In der Institution SOLLTEN definierte Prozesse und festgelegte Ansprechpartner existieren, die die Berücksichtigung
der jeweiligen Rahmenbedingungen sicherstellen. Es SOLLTE geklärt werden, welche Rolle Zertifizierungen bei der
Vergabeentscheidung spielen.

CON.5.A12 Treuhänderische Hinterlegung (A)

Für geschäftskritische Anwendungen SOLLTE geprüft werden, ob es notwendig ist, diese gegen Ausfall des Herstel-
lers der Anwendung abzusichern. Dabei SOLLTE die treuhänderische Hinterlegung von nicht zum Lieferumfang der
Anwendung gehörenden Materialien bei einer Escrow-Agentur erwogen werden, wie z. B. dokumentiertem Code,
Konstruktionspläne, Schlüssel, Passwörter. In diesem Falle SOLLTEN die Pflichten der Escrow-Agentur bei der Lage-
rung und Herausgabe (wann darf das Hinterlegungsgut an wen herausgegeben werden?) vertraglich geregelt wer-
den.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.5 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.5.A13 Entwicklung eines Redundanzkonzeptes für Anwendungen [Fachverantwortliche, Leiter IT] (A)

Besteht hinsichtlich der Verfügbarkeit einer Anwendung ein hoher oder sehr hoher Schutzbedarf, so SOLLTE ein
Redundanzkonzept erstellt werden. Dieses SOLLTE folgende Aspekte beinhalten:

• Planung eines eingeschränkten IT-Betriebs sowie der Wiederherstellung im Notfall (Notfallvorsorgekonzeption),

• Redundanz auf Anwendungsebene mittels Loadbalancing oder Anwendungsclustern/Cloud-Services,

• Möglichkeiten zum Schwenken der Anwendungen auf andere Systeme.

Ergänzend SOLLTE sichergestellt werden, dass das Redundanzkonzept auch die für den Anwendungsbetrieb benö-
tigten Gebäude und Räume, Systeme und Kommunikationsverbindungen einbezieht. Das Redundanzkonzept
SOLLTE mit dem Notfallkonzept abgestimmt sein. Die Maßnahmen aus dem Redundanzkonzept SOLLTEN regelmä-
ßig getestet und geübt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein CON.5 Entwick-
lung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[12207] ISO/IEC 12207:2008, International Organization for Standardization (Hrsg.), Systems
and software engineering – Software life cycle processes, ISO/IEC JTC 1/SC 7, Februar
2008

[15408] ISO/IEC 15408-2:2008, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Evaluation criteria for IT security – Part 2: Secu-
rity functional components, ISO/IEC JTC 1/SC 7, August 2008

[27001A14] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, insbesondere Annex A, A.14 System acquisition, development and main-
tenance, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ISFBA] The Standard of Good Practice for Information Security – Area BA Business Application
Management, Information Security Forum (ISF), June 2016

[NIST80053F145] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations, NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, insbesondere Appendix F-PS Page F-145, Fa-
mily: System and Services acquisition, Family: System and communications protection
and Family: System and information integrity, April 2013

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen
Anwendungen von Bedeutung:

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.5

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.38 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

CON.5.A1 X X X X X X X

CON.5.A2 X X X X X X

CON.5.A3 X

CON.5.A4 X X X X X

CON.5.A5 X X X X X X X X

CON.5.A6

CON.5.A7 X X X

CON.5.A8 X X X X X

CON.5.A9 X X X

CON.5.A10 X

CON.5.A11 X X X X X X

CON.5.A12 X X

CON.5.A13 X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.6 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.6: Löschen und Vernichten

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Damit Informationen nicht in falsche Hände geraten, ist eine geregelte Vorgehensweise erforderlich, um Daten und
Datenträger vollständig und zuverlässig zu löschen oder zu vernichten. Schutzbedürftige Informationen, die auf
analogen und digitalen Datenträgern gespeichert sind, müssen hierbei betrachtet werden.

Wenn nicht oder nur unzureichend gelöschte Datenträger weitergegeben, verkauft oder ausgesondert werden,
können dadurch unbeabsichtigt schützenswerte Informationen weitergegeben werden und erhebliche Schäden
entstehen. Daher muss jede Institution eine Vorgehensweise zum sicheren Löschen und Vernichten haben.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird beschrieben, wie Informationen in Institutionen sicher gelöscht und vernichtet werden
können und wie ein entsprechendes Konzept hierfür erstellt werden sollte.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein beinhaltet nur die allgemeinen prozessualen, technischen und organisatorischen Anforderungen an
das Löschen und Vernichten. Einzelne Bausteine der Schichten CON Konzepte und Vorgehensweisen, ISMS Sicher-
heitsmanagement, ORP Organisation und Personal, OPS Betrieb, DER Detektion und Reaktion, IND Industrielle IT,
APP Anwendungen, SYS IT-Systeme, NET Netze und Kommunikation und INF Infrastruktur können ergänzende und
spezifischere Anforderungen an das Löschen und Vernichten definieren. Vor allem die Bausteine CON.3 Datensi-
cherungskonzept, OPS 1.2.2 Archivierung, OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraustausch und OPS.1.2.6 Ver-
kauf und Aussonderung von IT sind zusätzlich zu berücksichtigen, da diese Themen direkt mit dem Löschen und
Vernichten verbunden sind.

2 Gefährdungslage

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten vorrangig umgesetzt wer-
den:

2.1 Fehlende oder unzureichend dokumentierte Regelungen beim Löschen und Vernichten

Wenn es keine dokumentierten Prozesse und Verfahrensweisen für das Löschen und Vernichten von Informationen
und Datenträgern gibt oder werden diese nicht korrekt angewendet, können vertrauliche Informationen nicht
wirklich sicher vernichtet werden und so in falsche Hände geraten. Diese Gefahr ist bei auszusondernden Datenträ-
gern und IT-Systemen besonders hoch, da durch unzureichende Regelungen eventuell Informationen auf ihnen ver-
bleiben. Diese Daten könnten durch unbefugte Dritte ausgelesen oder entwendet werden. Wenn darunter existen-
zielle Informationen sind, wäre so die gesamte Institution gefährdet.

2.2 Vertraulichkeitsverlust durch Restinformationen auf Datenträgern

Bei elektronischer Datenübermittlung oder Datenträgerweitergabe passiert es immer wieder, dass auch Informatio-
nen weitergegeben werden, die die Institution nicht verlassen sollten.

Bei den meisten Dateisystemen werden Dateien, die der Benutzer löscht, nicht wirklich vernichtet. Es werden ledig-
lich die Verweise auf die Datei aus den Verwaltungsinformationen des Dateisystems gelöscht und die zu der Datei

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.6

gehörenden Blöcke als frei markiert. Der tatsächliche Inhalt der Blöcke auf dem Datenträger bleibt jedoch erhalten
und kann mit entsprechenden Werkzeugen rekonstruiert werden. Dadurch können sich Angreifer Zugriff auf die
Datei verschaffen, z. B. wenn solche Datenträger an Dritte weitergegeben oder ungeeignet entsorgt werden. So
könnten vertrauliche Informationen nach außen gelangen.

2.3 Unstrukturierte Datenhaltung

Durch unzureichende Vorgaben sowie fehlende Schulung der Mitarbeiter können Informationen unübersichtlich
auf benutzten Datenträgern gespeichert werden. Das kann dazu führen, dass Informationen nicht vollständig ge-
löscht werden können, da kein Zuständiger mehr weiß, was in welchen Dateien gespeichert ist. Auch können An-
greifer eventuell unbemerkt auf Informationen zugreifen, wenn viele Kopien einer Datei existieren und diese in ver-
schiedenen Verzeichnissen mit unterschiedlichen Schutzfunktionen vorliegen. Kopien werden oft nicht nur in ver-
schiedenen Verzeichnissen eines Datenträgers abgelegt. Viel kritischer ist es, wenn mehrere Kopien auf
unterschiedlichen Datenträgern abgelegt werden und nicht mehr ersichtlich ist, wo was wann abgelegt wurde.
Gesteigert wird dieses Problem, wenn die Datenträger dezentral beschafft und nicht kontrolliert werden. Eine un-
strukturierte Datenhaltung gefährdet sowohl die Verfügbarkeit (das Arbeiten mit den Daten) als auch die Integrität
und Vertraulichkeit.

2.4 Vertraulichkeitsverlust durch Auslagerungs- und temporäre Dateien

In Auslagerungsdateien oder Auslagerungspartitionen befinden sich mitunter vertrauliche Daten, z. B. Passwörter
oder kryptografische Schlüssel. Die Auslagerungsdateien und damit auch die darin befindlichen Informationen sind
jedoch nicht geschützt, da sie z. B. ausgelesen werden können, wenn die Festplatte ausgebaut und in einem ande-
ren IT-System eingebaut wird.

Auch fallen im laufenden Betrieb vieler Anwendungen Dateien an, die nicht für den produktiven Betrieb benötigt
werden (z. B. Browser-Historie). Auch diese Dateien können sicherheitsrelevante Informationen enthalten. Werden
Auslagerungs- oder temporäre Dateien nicht sicher gelöscht, können schützenswerte Informationen, Passwörter
und Schlüssel von Unbefugten missbraucht werden, um sich einen Zugang zu weiteren IT-Systemen und Daten zu
verschaffen, Wettbewerbsvorteile auf dem Markt zu erlangen oder gezielt Benutzerverhalten auszuspionieren.

2.5 Ungeeignete Entsorgung der Datenträger und Dokumente

Wenn Datenträger oder Dokumente nicht geeignet entsorgt werden, können hieraus eventuell Informationen ext-
rahiert werden, die Dritten nicht in die Hände fallen sollten. So können Angreifer z. B. Datenträger aus unzurei-
chend gesicherten Entsorgungseinrichtungen stehlen. Auch wenn beauftragte Entsorgungsdienstleister ungenü-
gend kontrolliert werden, kann die Vertraulichkeit nicht ausreichend sichergestellt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.6 Löschen und Vernichten aufgeführt.
Grundsätzlich ist der ISB für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Datenschutzbeauftragter, IT-Betrieb, Leiter Organisation, Leiter Haustechnik,
Mitarbeiter, Beschaffungsstelle, Fachverantwortliche, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.6 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten vorrangig umgesetzt wer-
den:

CON.6.A1 Regelung der Vorgehensweise für die Löschung und Vernichtung von Informationen [Leiter IT,
Leiter Organisation]

Die Institution MUSS das Löschen und Vernichten von Informationen regeln. Dabei MUSS je nach Organisationsein-
heit geregelt werden, welche Informationen und Betriebsmittel unter welchen Voraussetzungen gelöscht und ent-
sorgt werden dürfen. Ebenso MUSS festgelegt werden, in welchen räumlichen Bereichen Entsorgungs- und Ver-
nichtungseinrichtungen aufgebaut werden sollen.

Außerdem MUSS schon in der Planungsphase festgelegt sein, wer für das Löschen und Vernichten von Informatio-
nen und Betriebsmitteln zuständig ist und welche Schnittstellen es zwischen den Organisationseinheiten gibt.
Ebenso MUSS der Informationsfluss intern und zwischen den Zuständigen der Institution mit möglichen Outsour-
cing-Dienstleistern geregelt werden.

CON.6.A2 Ordnungsgemäße Entsorgung von schützenswerten Betriebsmitteln und Informationen
[Mitarbeiter, Leiter IT, Leiter Haustechnik]

Alle schutzbedürftigen Informationen und Betriebsmittel MÜSSEN sicher entsorgt werden. Zu diesem Zweck MÜS-
SEN abgesicherte und geeignete Entsorgungseinrichtungen auf dem Gelände der Institution verfügbar sein. Dabei
MUSS auch berücksichtigt werden, dass Informationen und Betriebsmittel eventuell erst gesammelt und dann spä-
ter entsorgt werden. Eine solche zentrale Sammelstelle MUSS vor unbefugten Zugriffen abgesichert werden.

Wenn externe Dienstleister beauftragt werden, MUSS der Entsorgungsvorgang ausreichend sicher und nachvoll-
ziehbar sein. Die mit der Entsorgung beauftragten Unternehmen SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden,
ob der Entsorgungsvorgang noch dem Sollzustand entspricht.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

CON.6.A3 Löschen der Datenträger vor und nach dem Austausch [Fachverantwortliche]

Bevor bereits benutzte Datenträger weitergegeben oder noch einmal eingesetzt werden, SOLLTEN alle darauf be-
findlichen Daten sicher gelöscht werden. Dazu SOLLTEN den Mitarbeitern geeignete Verfahren (siehe CON.6.A4
Auswahl geeigneter Verfahren zur Löschung oder Vernichtung von Datenträgern) zur Verfügung stehen.

CON.6.A4 Auswahl geeigneter Verfahren zur Löschung oder Vernichtung von Datenträgern [Leiter IT, Leiter
Organisation]

Für das Löschen und Vernichten SOLLTEN geeignete Verfahren ausgewählt werden. So SOLLTE es für verschiedene
Datenträgerarten immer geeignete Geräte und Werkzeuge geben, mit denen der verantwortliche Mitarbeiter die
gespeicherten Informationen löschen oder vernichten kann. Es SOLLTE regelmäßig kontrolliert werden, ob die ge-
wählten Verfahren noch dem Stand der Technik entsprechen und für die Institution noch ausreichend sicher sind.
Die ausgewählten Verfahrensweisen SOLLTEN allen Mitarbeitern bekannt sein.

CON.6.A5 Geregelte Außerbetriebnahme von IT-Systemen und Datenträgern [IT-Betrieb, Mitarbeiter,
Fachverantwortliche, Leiter IT]

Es SOLLTE geregelt und dokumentiert werden, wie IT-Systeme und Datenträger außer Betrieb zu nehmen sind. Da-
bei SOLLTE sichergestellt sein, dass vor der Aussonderung alle auf einem IT-System oder Datenträger gespeicherten
Informationen sicher gelöscht sind. Bei der Aussonderung SOLLTEN neben „klassischen“ IT-Systemen auch alle IT-
Systeme berücksichtigt werden, die dauerhafte Speicherelemente enthalten.

CON.6.A6 Einweisung aller Mitarbeiter in die Methoden zur Löschung oder Vernichtung von Informationen
[Leiter IT]

Alle Mitarbeiter SOLLTEN in die Methoden und Verfahrensweisen zum Löschen und Vernichten von Informationen
eingewiesen werden. Dabei SOLLTE nach den Anforderungen des Bausteins ORP.3 Sensibilisierung und Schulung
vorgegangen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.6

CON.6.A7 Beseitigung von Restinformationen [IT-Betrieb, Mitarbeiter]

Wenn Datenträger und Dateien weitergegeben werden, SOLLTE sichergestellt sein, dass sie keine sogenannten
Restinformationen enthalten. Dazu SOLLTE ein Prozess in der Institution etabliert und dokumentiert werden. Damit
die Mitarbeiter ihn auch ausreichend umsetzen, SOLLTEN sie über die Gefahren von Rest- und Zusatzinformationen
in Dateien informiert werden. Es SOLLTE stichprobenartig überprüft werden, ob die in Dateien enthaltenen Restin-
formationen auch wirklich gelöscht werden.

CON.6.A8 Richtlinie für die Löschung und Vernichtung von Informationen [Mitarbeiter, Leiter IT,
Datenschutzbeauftragter]

Die Regelungen der Institution zum Löschen und Vernichten SOLLTEN in einer Richtlinie dokumentiert werden. Die
Richtlinie SOLLTE allen relevanten Verantwortlichen und Mitarbeitern der Institution bekannt sein und die Grund-
lage für deren Arbeit und Handeln bilden. Inhaltlich SOLLTE die Richtlinie alle eingesetzten Datenträger, Anwen-
dungen, IT-Systeme und sonstigen Betriebsmittel und Informationen enthalten, die vom Löschen und Vernichten
betroffen sind. Es SOLLTE regelmäßig und stichprobenartig überprüft werden, ob die Mitarbeiter sich an die Richtli-
nie halten. Die Richtlinie SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

CON.6.A9 Auswahl geeigneter Verfahren zur Löschung oder Vernichtung von Datenträgern bei erhöhtem
Schutzbedarf [Leiter IT, Leiter Organisation] (CIA)

Für das Löschen und Vernichten SOLLTEN Verfahren ausgewählt werden, die dem erhöhten Schutzbedarf der Infor-
mationen und Betriebsmittel gerecht werden.

CON.6.A10 Beschaffung geeigneter Geräte zur Löschung oder Vernichtung von Daten [Leiter Organisation,
Leiter IT, Beschaffungsstelle] (CIA)

Bevor Geräte zur Löschung oder Vernichtung von Daten beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsdokumenta-
tion erstellt werden, anhand derer die auf dem Markt verfügbaren Werkzeuge miteinander verglichen werden kön-
nen.

CON.6.A11 Vernichtung von Datenträgern durch externe Dienstleister [Leiter Organisation,
Datenschutzbeauftragter] (CIA)

Auf dem Gelände der Institution SOLLTEN alle zu vernichtenden Datenträger bis zur Abholung durch den externen
Dienstleister sicher vor unbefugten Zugriffen aufbewahrt werden. Der Abtransport SOLLTE ebenfalls dem Schutz-
bedarf entsprechend abgesichert sein. Die Institution SOLLTE den Entsorgungsprozess regelmäßig durch eingewie-
sene Personen kontrollieren lassen.

Zudem SOLLTEN die in OPS.2.1 Outsourcing für Kunden beschriebenen generellen Anforderungen an Dienstleister
und deren Mitarbeiter umgesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein CON.6 Löschen
und Vernichten finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001A8.3] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, insbesondere Annex A, Annex A.8.3 Media handling, Oktober 2013

[DIN663991] DIN 66399-1:2012-10, Büro- und Datentechnik – Vernichten von Datenträgern –
Teil 1: Grundlagen und Begriffe, Oktober 2012

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.6 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

[DIN663992] DIN 66399-2:2012-10, Büro- und Datentechnik – Vernichten von Datenträgern –
Teil 2: Anforderungen an Maschinen zur Vernichtung von Datenträgern, Oktober
2012

[DIN663993] IN SPEC 66399-3:2013-02: Büro- und Datentechnik – Vernichten von Datenträgern –
Teil 3: Prozess der Datenträgervernichtung, Februar 2013

[SP80088] Guidelines for Media Sanitization, NIST Special Publication 800-88, Revision 1, Dezem-
ber 2014, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-88r1.pdf,
zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten von Bedeutung:

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

Elementare G 0.18 G 0.19 G 0.31 G 0.44
Gefährdungen

Anforderungen

CON.6.A1 X X

CON.6.A2 X X

CON.6.A3 X X

CON.6.A4 X

CON.6.A5 X

CON.6.A6 X X

CON.6.A7 X X

CON.6.A8 X X X

CON.6.A9 X

CON.6.A10 X X

CON.6.A11 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.6

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.7: Informationssicherheit auf Auslandsreisen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die Bedeutung berufsbedingt notwendiger Reisetätigkeiten hat in den letzten Jahren durch die Globalisierung und
die dadurch zunehmende internationale Vernetzung von Behörden und Unternehmen stetig zugenommen. Um
auch außerhalb des regulären Arbeitsumfeldes arbeiten zu können, ist es unabdingbar geworden, neben Unterla-
gen in Papierform auch Informationstechnik mitzuführen, sei es z. B. Notebook, Smartphone, Tablet, Wechselfest-
platte oder USB-Stick. Bei Geschäftsreisen, vor allem bei Auslandsreisen, ist eine Vielzahl an Bedrohungen und Risi-
ken für die Informationssicherheit zu beachten, die im normalen Geschäftsbetrieb nicht existiert.

Jede Reise ist grundsätzlich verschieden, da sich aufgrund der Abhängigkeit von Parametern wie dem Reisezweck
(z. B. geschäftliche Besprechung, Tagung, Kongress, Seminar), der Reisedauer und dem Reiseziel jeweils eine neue
Bedrohungslage, auch in Bezug auf den Schutz geschäftskritischer Informationen, ergibt.

Der Schutz betrieblicher Informationen ist aufgrund der ständig wechselnden Zieldestinationen, bestimmter Um-
stände bzw. regulatorischer und gesetzlicher Anforderungen nicht immer einfach zu realisieren. So können z. B.
die gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen die Einreisekontrolle und somit den Schutz der Vertraulichkeit
von Daten beeinflussen. Dies zeigt, dass sich abhängig von Art und Dauer der Reise sowie dem Reiseziel individuelle
Anforderungen an die Informationssicherheit ergeben. Politische, gesellschaftliche, religiöse, geografische, klimati-
sche, gesetzliche und regulatorische Besonderheiten einzelner Reiseziele spielen hier eine maßgebliche Rolle.

1.2 Zielsetzung

Zielsetzung dieses Bausteins ist der Schutz aller Informationen, die auf Auslandsreisen sowohl in elektronischer als
auch physischer Form mitgeführt werden, in Bezug auf Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit. Vertrauliche
Informationen, die jeder reisende Mitarbeiter im Kopf mitführt, sind ebenfalls Gegenstand dieses Bausteines. Daher
ist die Erstellung angemessener Regelungen und Maßnahmen für den Umgang mit schützenswerten Informatio-
nen und Daten auf Auslandsreisen unter Einbindung relevanter anderer Rahmenbedingungen, wie z. B. IT, Daten-
schutz, Recht, unerlässlich.

Aufgrund dessen werden in diesem Baustein szenariospezifische Gefährdungen und Anforderungen herausge-
stellt, die in direktem Zusammenhang mit dem sicheren Einsatz von Informationstechnologie, den Informationen
und den diese verarbeitenden Geräten auf Auslandsreisen stehen.

Dieser Baustein dient den Verantwortlichen einer Institution als Orientierungshilfe für die Etablierung angemesse-
ner Sicherheitsmaßnahmen im Rahmen der Informationssicherheit auf Auslandsreisen. Dabei werden die wesentli-
chen Grundsätze aufgezeigt, die in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen sind. Viele der genannten Gefähr-
dungen haben auch Gültigkeit bei Inlandsreisen oder grundsätzlich bei der Verarbeitung von Informationen in
fremden bzw. nicht unter eigener Kontrolle stehenden Umgebungen.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein umfasst grundsätzlich die Anforderungen, die zu einem angemessenen Schutz von Informationen auf
Auslandsreisen beitragen. Dabei hat der Schutz der Vertraulichkeit und Integrität von schützenswerten Informatio-
nen auf Reisen den gleichen Stellenwert wie am Sitz der Institution.

Gefährdungen und Anforderungen, die den lokalen Informationsverbund betreffen, werden hier nicht betrachtet.

Da im Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen speziell die prozessualen, technischen und orga-
nisatorischen Anforderungen betrachtet werden, die spezifisch für geschäftliche Arbeit auf Reisen sind, werden

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

Anforderungen der Schichten NET Netze und Kommunikation, SYS IT-Systeme und APP Anwendungen nicht be-
trachtet. Alle notwendigen Bausteine, vor allem SYS.2.1 Allgemeiner Client, NET.3.3 VPN, SYS 3.2.2 Mobile Device
Management (MDM), müssen gesondert berücksichtigt werden.

Zudem sind die Anforderungen aus den themenüberschneidenden Bausteinen INF.9 Mobiler Arbeitsplatz und
OPS.1.2.4 Telearbeit zu beachten und umzusetzen.

Innerhalb dieses Bausteins kommt es außerdem zu Überschneidungen mit weiteren Bausteinen und Themenfel-
dern, die hier nicht betrachtet werden:

• Erfüllung der Datenschutzanforderungen

• Präventive Maßnahmen zum Schutz von Informationen (auch technische Anforderungen, die an tragbare IT-Sys-
teme gestellt werden, z. B. Abstrahl-/Abhörschutz)

• Personelle Sicherheit

2 Gefährdungslage

Nachfolgend beschrieben sind die spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen im Bereich Informationssicher-
heit, die auf Auslandsreisen von besonderer Bedeutung sind.

Die Bedrohungslage ist für einige Gefährdungen auf Grund dieses Szenarios besonders erhöht. Dies ergibt sich z. B.
aus der Kommunikation über öffentliche Netze, die nicht im Zugriff der eigenen Institution sind. Dadurch werden
wieder Gefahren relevant, gegen welche sich die Institution vielleicht schon abgesichert hat.

Hinzu kommt, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Risikos auf Auslandsreisen in Abhängigkeit vom gewählten
Zielland meist deutlich höher gegenüber Inlandsreisen ist.

2.1 Abhören und Ausspähen von Informationen/Wirtschaftsspionage

Mit Spionage werden Angriffe bezeichnet, die das Ziel haben, Informationen über Institutionen, Personen, Pro-
dukte oder andere Zielobjekte zu sammeln, auszuwerten und aufzubereiten. Insbesondere bei Reisen ins Ausland
sind unbekannte Gefahrenquellen vorhanden, auf die vom Informationssicherheitsmanagement der eigenen Insti-
tution kein Einfluss genommen werden kann. Grundsätzlich bestehen in fremden Räumen und fremden IT-Umge-
bungen viele Gefahren durch das gezielte Abhören von Raumgesprächen, Leitungen, Telefongesprächen oder Da-
tenübertragungen. Dies kann vor allem im Ausland durch entsprechende rechtliche Möglichkeiten problematisch
und für den Reisenden nur schwer einschätzbar sein.

Dies kann sowohl öffentliche Plätze und Räume betreffen wie auch Gegebenheiten in anderen Institutionen, aber
auch in institutionseigenen Repräsentanzen im Ausland. Auch Geräte wie z. B. Mobiltelefone können dazu benutzt
werden, unbemerkt Gespräche aufzuzeichnen oder abzuhören. Zudem sind viele IT-Systeme standardmäßig mit
Mikrofon und Kameras ausgestattet, die angegriffen und dann ausgenutzt werden können.

Darüber hinaus kann es bei bestimmten Ländern Restriktionen bei der Ein- und Ausreise geben, die regulatorische
Vorgaben des Herkunftslandes und Anforderungen der Institution außer Kraft setzen bzw. diesen widersprechen.
Als Beispiel kann hier die Möglichkeit genannt werden, dass bei Reisen in andere Länder wie z. B. die USA Einsicht
in auf Notebooks und anderen tragbaren IT-Systemen gespeicherte Daten verlangt werden kann. Hierbei können
zum Teil vertrauliche und personenbezogene Daten nicht nur eingesehen, sondern auch kopiert und gespeichert
werden. Da es sich bei diesen Informationen z. B. auch um Strategiepapiere oder streng vertrauliche Entwürfe eines
Unternehmens oder einer Behörde handeln könnte, muss in diesem Zusammenhang immer mit einem potenziellen
Missbrauch dieser gerechnet werden (Wirtschaftsspionage).

Weiterhin können im Rahmen der Kommunikation übertragene Signale auf der Strecke nicht physisch gegen unbe-
fugtes Mithören und Aufzeichnen abgeschirmt werden. Deshalb könnten Einwahlpunkte/Hotspots o.ä. angegrif-
fen oder abgehört und über diese Informationen erlangt werden. Hierzu gehören z. B. Standortinformationen oder
MAC-Adressen, aber auch unverschlüsselt übertragene Datenpakete und Informationen wie Metadaten inklusive
Empfänger- und Absenderdaten, Adressen oder Telefonnummern.

Auf Auslandsreisen besteht nicht nur die Gefahr, dass Informationen auf technisch komplexem Weg ausgespäht
werden können. Oft können schützenswerte Daten auf optischem, akustischem oder elektronischem Weg einfa-
cher ausgespäht werden, da im Ausland häufig nicht die gewohnten Ansprüche an Sicherheitsbestimmungen in

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

Bezug auf die Informationssicherheit gestellt werden können. Dies betrifft z. B. das allgemeine Sicherheitslevel,
welches in anderen Ländern vorherrscht, sowie die Gegebenheiten vor Ort, die ein Reisender zwangsläufig nutzen
muss.

Hier können z. B. die unverschlüsselte Übertragung von Benutzer-ID und/oder Passwörtern genannt werden, aber
auch Gefährdungen wie nicht gesperrte oder leicht einsehbare Bildschirme, worüber ein Angreifer Informationen
erlangen kann.

2.2 Offenlegung und Missbrauch schützenswerter Informationen (elektronisch und physisch)

Beim Austausch von Informationen, sowohl beim Versand oder der Übergabe von Datenträgern als auch persönlich
oder telefonisch, kommt es immer wieder vor, dass neben den eigentlich gewünschten Informationen auch unge-
wollt andere schutzbedürftige Informationen übermittelt werden. Dieser Umstand ist auch auf Auslandsreisen ge-
geben. Hier wird die Kommunikation bzw. der Informationsaustausch durch technisch unsichere Gegebenheiten
zum Teil noch erschwert. Zudem kann es vorkommen, dass Geschäftsreisende vertrauliche Dokumente sowohl
physischer als auch elektronischer Art in öffentlichen Räumen oder im Hotelzimmer aufgrund von Unachtsamkeit
offen einsehbar liegen lassen.

Die Kommunikation mit unbekannten IT-Systemen und Netzen birgt immer ein Gefährdungspotenzial für das ei-
gene Endgerät. So können z. B. auch vertrauliche Informationen, die nicht dazu bestimmt sind, weitergegeben zu
werden, mit kopiert werden.

Auf der anderen Seite können fremde Datenträger auch Schadprogramme enthalten. Hier besteht die Gefahr, dass
diese wichtige Daten stehlen, manipulieren, verschlüsseln oder vernichten könnten. Ebenso können aber auch In-
tegrität und Verfügbarkeit von IT-Systemen beeinträchtigt werden. Dieser Aspekt wird durch die Tatsache begüns-
tigt, dass ein Datenaustausch im Ausland häufig über unsichere Medien stattfindet. Dieser wichtige Aspekt ist den
Mitarbeitern allerdings nicht immer bewusst.

2.3 Unbemerkter Zugriff auf mobile Endgeräte

Mobile Endgeräte wie Notebooks, Smartphones, Tablets oder PDAs sind größtenteils darauf ausgelegt, einen einfa-
chen Datenaustausch mit anderen IT-Systemen zu ermöglichen. Dies kann über ein Verbindungskabel oder auch
drahtlos, z. B. über WLAN, Bluetooth oder eine Mobilfunkverbindung, erfolgen. Wo auf Reisen im Ausland ein offe-
ner Zugang zu IT-Systemen möglich ist, können Angreifer daher von mobilen Endgeräten unter Umständen Infor-
mationen unauffällig abfragen, verändern oder mitnehmen. Eine nachträgliche Überprüfung oder gar ein Nach-
weis sind nicht immer möglich, da häufig die Zugriffe nicht entsprechend protokolliert werden.

2.4 Vortäuschen einer falschen Identität

Im Rahmen von Kommunikation auf Reisen besteht eine erhöhte Gefahr, dass Angreifer sowohl persönlich als auch
elektronisch versuchen, eine falsche Identität vorzutäuschen oder eine autorisierte Identität zu übernehmen (tech-
nisch z. B. durch Maskerade, Spoofing-Arten, Hijacking, Man-in-the-Middle-Angriffe oder Ähnlichem). Hierbei
kann der Benutzer über die Identität seines Kommunikationspartners so getäuscht werden, dass er schützenswerte
Informationen preisgibt. Eine falsche digitale Identität erlangt er z. B. durch das Ausspähen von Benutzer-ID und
Passwort, die Manipulation des Absenderfeldes einer Nachricht oder durch die Manipulation einer Adresse im Netz.

Ausländische Geschäftspartner kennt ein Mitarbeiter nicht immer persönlich. Daher kann es passieren, dass ein
Mitarbeiter der ersten Person, die sich mit dem richtigen Namen bzw. Hintergrundwissen vorstellt, Glauben
schenkt und dieser wertvolle Informationen weitergibt.

Da die Sicherheitsanforderungen an Vertraulichkeit und Integrität in institutionsfremden, vor allem ausländischen,
Gebäuden und Räumen nie vollständig sichergestellt werden können, besteht auch immer ein Restrisiko, dass sonst
selbstverständlich erscheinende Dinge manipuliert sein könnten, wie die Rufnummernanzeige am Telefon oder die
Absenderkennung eines Faxabsenders, durch die eine falsche Identität vorgetäuscht und Informationen erlangt
werden können.

2.5 Fehlendes Sicherheitsbewusstsein und Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig ist zu beobachten, dass in Institutionen organisatorische Regelungen und technische Sicherheitsverfahren
für tragbare IT-Systeme und mobile Datenträger vorhanden sind, diese jedoch durch den sorglosen Umgang mit
den Vorgaben und der Technik wieder ausgehebelt werden. So ist z. B. immer wieder zu beobachten, dass mitge-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

brachte mobile Datenträger während der Pausen unbeaufsichtigt im Besprechungsraum oder auch im Zugabteil
zurückgelassen werden.

Darüber hinaus werden zum Teil Geschenke in Form von Datenträgern, wie z. B. USB-Sticks, von Mitarbeitern ange-
nommen und unüberlegt an das eigene Notebook angeschlossen. Hier besteht dann die Gefahr, dass das Note-
book mit Schadsoftware infiziert wird und dadurch schützenswerte Daten gestohlen, manipuliert oder verschlüsselt
und damit vorübergehend (siehe 2.7 Nötigung, Erpressung, Entführung und Korruption) unbrauchbar gemacht
werden.

In öffentlichen Verkehrsmitteln oder auch während Geschäftsessen ist immer wieder zu beobachten, dass Men-
schen offene Gespräche über geschäftskritische Informationen führen. Diese können dann von Außenstehenden
leicht mitgehört und möglicherweise zum schwerwiegenden Nachteil des Mitarbeiters oder seiner Institution ver-
wendet werden.

2.6 Verstoß gegen lokale Gesetze oder Regelungen

Bei Reisen ins Ausland sind insbesondere abweichende Gesetze und Regularien bzw. zusätzliche Bestimmungen
der Zieldestination zu berücksichtigen, da diese von der nationalen Rechtslage schwerwiegend abweichen können.
Einschlägige Gesetze und Verordnungen (z. B. zu Datenschutz, Informationspflichten, Haftung, Informationszu-
griffe für Dritte) des Ziellandes sind Reisenden häufig unbekannt oder werden falsch eingeschätzt. Dadurch kann
nicht nur im Aus-, sondern auch im Inland gegen eine Vielzahl von Gesetzen verstoßen werden, beispielsweise
wenn im Ausland personenbezogene Daten inländischer Kunden bei einer Auslandsdienstreise ungeschützt über
öffentliche Netze übertragen werden.

2.7 Nötigung, Erpressung, Entführung und Korruption

Die Sicherheit von Informationen, aber auch die der Reisenden selber könnte bei Auslandsreisen durch Nötigung,
Erpressung und in diesem Zusammenhang auch Entführung beeinträchtigt werden. Im Ausland gelten oft andere
Sicherheitsrisiken aufgrund politischer und gesellschaftlicher Umstände. Mitarbeiter könnten in eine Opferrolle ge-
drängt werden, in der ihnen Gewalt angedroht wird, um sie zur Herausgabe von schützenswerten Daten zu zwin-
gen. Dabei werden sie genötigt, Sicherheitsrichtlinien und -maßnahmen zu umgehen bzw. zu missachten. Im Fokus
stehen hierbei oftmals hochrangige Führungskräfte oder Mitarbeiter, die eine besondere Vertrauensstellung genie-
ßen.

Angreifer verfolgen vor allem das Ziel, schützenswerte Informationen zu stehlen oder zu manipulieren, um den
Ablauf der Geschäftsprozesse zu beeinträchtigen oder sich und andere zu bereichern. Hier spielen vor allem politi-
sche, ideologische und wirtschaftliche Ziele der Angreifer eine Rolle.

Neben der Androhung von Gewalt existiert auch die Möglichkeit, Reisenden gezielt Geld oder andere Vorteile an-
zubieten (Bestechung), um diese zur Herausgabe von vertraulichen Informationen an Unbefugte bzw. zu Sicher-
heitsverletzungen zu bewegen (Korruption). Generell wird durch Nötigung, Erpressung (in diesem Zusammenhang
auch Entführung) und Korruption die Umsetzung der in der Informationssicherheit geltenden Regelungen gestört
bzw. gänzlich ausgehebelt.

2.8 Informationen aus unzuverlässiger Quelle/Vortäuschen

Im Rahmen einer Auslandstätigkeit können dem Reisenden absichtlich falsche (irreführende) Informationen zuge-
spielt werden, um diesen zu täuschen. In Folge dieser Täuschung könnten falsche Aussagen in geschäftskritische
Berichte eingearbeitet werden. Dies kann unter anderem dazu führen, dass geschäftsrelevante Informationen auf
einer falschen Datenbasis beruhen, Berechnungen falsche Ergebnisse liefern und darauf basierend falsche Entschei-
dungen getroffen werden.

2.9 Beeinträchtigung der IT durch wechselnde Einsatzumgebung

Informationstechnik wird bei Reisen in sehr unterschiedlichen Umgebungen eingesetzt und ist dadurch vielen Ge-
fährdungen ausgesetzt. Dazu gehören z. B. schädigende Umwelteinflüsse wie zu hohe oder zu niedrige Temperatu-
ren, ebenso wie Staub oder Feuchtigkeit. Zu anderen Problemen, die durch die Mobilität der Geräte entstehen,
gehören z. B. Transportschäden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

Zudem führen bei Auslandstätigkeit häufig nicht greifende IT-Betriebsprozesse wie Patch Management, Change
Management und Berechtigungsmanagement zu Schwachstellen, die besonders in ungesicherten IT-Netzen im
Ausland schnell ausgenutzt werden können.

2.10 Diebstahl oder Verlust von Geräten, Datenträgern und Dokumenten

Insbesondere auf Reisen im Ausland ist damit zu rechnen, dass mobile Endgeräte leicht verloren gehen oder ge-
stohlen werden können. Je kleiner und begehrter diese Geräte sind, desto höher ist dieses Risiko. Neben dem rein
materiellen Schaden durch den unmittelbaren Verlust des mobilen Gerätes kann durch die Offenlegung schützens-
werter Daten (z. B. E-Mails, Notizen von Besprechungen, Adressen oder sonstige Dokumente) weiterer (finanzieller
und/oder Reputations-)Schaden entstehen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen
aufgeführt. Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte für die Erfüllung der Anforderungen zustän-
dig. Abweichungen hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt.

Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept re-
gelmäßig überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Personalabteilung, Datenschutzbeauftragter, IT-Betrieb, Notfallbeauftragter,
Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen vorran-
gig umgesetzt werden:

CON.7.A1 Sicherheitsrichtlinie zur Informationssicherheit auf Auslandsreisen

Alle für die Informationssicherheit relevanten Aspekte, die in Verbindung mit den Tätigkeiten im Ausland stehen,
MÜSSEN betrachtet und geregelt werden. Anforderungen an die Sicherheitsmaßnahmen, die in diesem Zusam-
menhang ergriffen werden, MÜSSEN in einer Sicherheitsrichtlinie zur Informationssicherheit auf Auslandsreisen
dokumentiert werden. Diese Regelungen und die Sicherheitsrichtlinie für Auslandsreisen, oder ein entsprechendes
Merkblatt zur Informationssicherheit auf Auslandsreisen, in dem die zu beachtenden Sicherheitsmaßnahmen erläu-
tert werden, MÜSSEN transnational agierenden Mitarbeitern ausgehändigt werden.

Erweiternd MUSS ein Sicherheitskonzept zum Umgang mit tragbaren IT-Systemen auf Auslandsreisen erstellt und
regelmäßig überprüft werden, das alle Sicherheitsanforderungen und -maßnahmen angemessen detailliert be-
schreibt.

CON.7.A2 Sensibilisierung der Mitarbeiter zur Sicherheitsrichtlinie Informationssicherheit auf Auslandsreisen
[Datenschutzbeauftragter, IT-Betrieb]

Benutzer MÜSSEN im verantwortungsvollen Umgang mit Informationstechnik bzw. tragbaren IT-Systemen auf Aus-
landsreisen geschult und sensibilisiert werden. Insbesondere MÜSSEN ihnen die Gefahren, die durch den unange-
messenen Umgang mit Informationen, die unsachgemäße Vernichtung von Daten und Datenträgern, Schadsoft-
ware und unsicheren Datenaustausch entstehen, vermittelt, aber auch die Grenzen der eingesetzten Sicherheits-
maßnahmen aufgezeigt werden. Sie MÜSSEN dazu befähigt und bestärkt werden, bei Ungereimtheiten fachliche
Beratung einzuholen bzw. einem Verlust oder Diebstahl vorzubeugen. Außerdem SOLLTEN Mitarbeiter auf gesetzli-
che Anforderungen einzelner Reiseziele in Bezug auf die Reisesicherheit hingewiesen werden. Hier steht der Infor-
mationssicherheitsbeauftragte in der Verantwortung, sich über gesetzliche Anforderungen im Rahmen der Infor-
mationssicherheit (z. B. Datenschutz, IT-Sicherheitsgesetz) zu informieren und die Mitarbeiter zu sensibilisieren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

CON.7.A3 Identifikation länderspezifischer Regelungen, Reise- und Umgebungsbedingungen
[Personalabteilung]

Vor Reiseantritt MÜSSEN durch das Informationssicherheitsmanagement bzw. die Personalabteilung die jeweils
geltenden Regelungen der einzelnen Länder geprüft und an die entsprechenden Mitarbeiter kommuniziert wer-
den.

Die Institution MUSS geeignete Regelungen und Maßnahmen erstellen, umsetzen und kommunizieren, die den
angemessenen Schutz unternehmensinterner Daten in Abhängigkeit der individuellen Reise- und Umgebungsbe-
dingung ermöglichen.

Außerdem MUSS sich ein Mitarbeiter vor Reiseantritt mit den klimatischen Bedingungen des Reiseziels auseinan-
dersetzen und abklären, welche Schutzmaßnahmen er für sich (z. B. Impfungen) und die mitgeführte Informations-
technik benötigt.

CON.7.A4 Verwendung von Sichtschutz-Folien [Benutzer]

Benutzer MÜSSEN insbesondere im Ausland darauf achten, dass z. B. bei der Arbeit mit dem Notebook keine schüt-
zenswerten Informationen erspäht werden können. Dazu MUSS auf allen mobilen IT-Systemen ein angemessener
Sichtschutz verwendet werden, der den gesamten Bildschirm des jeweiligen Gerätes, also Notebooks, Tablets oder
Smartphones umfasst und ein Ausspähen von Informationen erschwert.

CON.7.A5 Verwendung der Bildschirm-/Code-Sperre [Benutzer]

Durch die Verwendung einer Bildschirm-/Code-Sperre wird verhindert, dass Dritte auf Daten auf mobilen Endgerä-
ten wie z. B. Notebooks oder Mobiltelefonen zugreifen können. Eine entsprechende Sperrmöglichkeit MUSS ver-
wendet werden. Der Benutzer MUSS dazu einen angemessenen Code bzw. ein sicheres Gerätepasswort verwen-
den. Die Bildschirmsperre MUSS sich nach einer kurzen Zeit der Inaktivität automatisch aktivieren.

CON.7.A6 Zeitnahe Verlustmeldung [Benutzer, Notfallbeauftragter]

Mitarbeiter MÜSSEN ihrer Institution umgehend melden, wenn Informationen, IT-Systeme oder Datenträger verlo-
ren oder gestohlen wurden. Hierfür MUSS es klare Meldewege und Ansprechpartner innerhalb der Institution ge-
ben. Die Institution MUSS die möglichen Auswirkungen des Verlustes bewerten und geeignete Gegenmaßnahmen
ergreifen.

CON.7.A7 Sicherer Remote-Zugriff [IT-Betrieb, Benutzer]

Um Mitarbeitern auf Auslandsreisen einen sicheren Fernzugriff auf das Netz der Institution zu ermöglichen, MUSS
zuvor ein sicherer Remote-Zugang, z. B. via VPN, durch den IT-Betrieb eingerichtet worden sein. Der VPN-Zugang
MUSS kryptografisch abgesichert sein. Außerdem MÜSSEN Benutzer über angemessen sichere Zugangsdaten ver-
fügen, um sich gegenüber Endgerät und Netz erfolgreich zu authentisieren. Mitarbeiter MÜSSEN den sicheren Re-
mote-Zugriff für jegliche darüber mögliche Kommunikation nutzen. Es MUSS sichergestellt werden, dass nur auto-
risierte Personen auf IT-Systeme zugreifen dürfen, die über einen Fernzugriff verfügen. Mobile IT-Systeme MÜSSEN
im Rahmen der Möglichkeiten vor dem direkten Anschluss an das Internet durch eine restriktiv konfigurierte Perso-
nal Firewall geschützt werden.

CON.7.A8 Sichere Nutzung von öffentlichen WLANs [Benutzer]

Grundsätzlich MUSS geregelt werden, ob mobile IT-Systeme direkt auf das Internet zugreifen dürfen.

Der Zugriff auf das Netz der Institution über öffentlich zugängliche WLANs MUSS über ein Virtual Private Network
(VPN) oder vergleichbare Sicherheitsmechanismen realisiert sein (siehe CON.7.A7 Sicherer Remote-Zugriff). Die si-
chere Nutzung von WLANs ist im Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung beschrieben, die Nutzung von WLAN-Hotspots
MUSS ebenfalls abgesichert sein und ist im Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz beschrieben.

CON.7.A9 Sicherer Umgang mit mobilen Datenträgern [Benutzer]

Vor der Verwendung mobiler Datenträger MUSS überprüft werden, dass diese nicht mit Schadsoftware infiziert
sind. Vor der Weitergabe mobiler Datenträger MUSS sichergestellt werden, dass keine schützenswerten Informatio-
nen darauf enthalten sind. Nach der Verwendung MUSS der Datenträger, insbesondere wenn dieser an andere wei-
tergegeben wird, sicher gelöscht werden. Dazu MUSS der Datenträger mit einem in der Institution festgelegten,
ausreichend sicheren Verfahren überschrieben werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.7.A10 Verschlüsselung tragbarer IT-Systeme und Datenträger [Benutzer, IT-Betrieb]

Damit schützenswerte Informationen nicht durch unberechtigte Dritte eingesehen werden können, MUSS vor Rei-
seantritt durch den Mitarbeiter sichergestellt werden, dass alle schützenswerten Informationen entsprechend den
internen Richtlinien abgesichert sind. Mobile Datenträger und Clients SOLLTEN dabei vor Reiseantritt verschlüsselt
werden. Die kryptografischen Schlüssel MÜSSEN getrennt vom verschlüsselten Gerät aufbewahrt werden. Bei der
Verschlüsselung von Daten SOLLTEN die gesetzlichen Regelungen des Ziellandes beachtet werden, dies betrifft ins-
besondere landesspezifische Gesetze zur Herausgabe von Passwörtern und zur Entschlüsselung von Daten.

CON.7.A11 Einsatz von Diebstahl-Sicherungen [Benutzer]

Zum Schutz der mobilen IT-Systeme außerhalb der Institution SOLLTEN Diebstahlsicherungen eingesetzt werden,
vor allem an den Orten, an denen ein erhöhter Publikumsverkehr herrscht oder die Fluktuation von Benutzern sehr
hoch ist. Die Beschaffungs- und Einsatzkriterien für Diebstahlsicherungen SOLLTEN an die Prozesse der Institution
angepasst und dokumentiert werden.

CON.7.A12 Sicheres Vernichten von schutzbedürftigen Materialien und Dokumenten [Benutzer]

Insbesondere im Ausland können Dokumente und andere schutzbedürftige Datenträger nicht immer sicher ent-
sorgt werden. Die Institution MUSS den Mitarbeitern Möglichkeiten aufzeigen, geschäftskritische Dokumente an-
gemessen zu vernichten. Die Mitarbeiter MÜSSEN diese einhalten und DÜRFEN interne Unterlagen der Institution
NICHT öffentlich entsorgen. Ist dies vor Ort nicht möglich oder handelt es sich um Dokumente bzw. Datenträger
mit besonders schützenswerten Informationen, so MÜSSEN diese bis zur Rückkehr behalten und anschließend an-
gemessen vernichtet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

CON.7.A13 Mitnahme von Daten und Datenträgern [IT-Betrieb, Benutzer]

Vor Reiseantritt SOLLTE geprüft werden, welche Daten während der Reise nicht unbedingt auf den mitgenomme-
nen IT-Systemen wie dem Notebook, Tablet oder Smartphone gebraucht werden. Ist es nicht notwendig, diese Da-
ten auf den Geräten zu belassen, SOLLTEN diese physisch gelöscht werden (siehe CON.7.A9 Sicherer Umgang mit
mobilen Datenträgern ). Ergibt sich allerdings die Notwendigkeit, schützenswerte Daten mit auf Reisen zu nehmen,
SOLLTE dies nur in verschlüsselter Form erfolgen.

Darüber hinaus SOLLTE schriftlich geregelt sein, welche mobilen Datenträger auf Auslandsreisen mitgenommen
werden dürfen und welche Sicherheitsmaßnahmen dabei zu berücksichtigen sind (z. B. Schutz vor Schadsoftware,
Verschlüsselung geschäftskritischer Daten, Aufbewahrung mobiler Datenträger). Die Mitarbeiter SOLLTEN diese Re-
gelungen vor Reiseantritt kennen und beachten (siehe u.a. CON.7.A10 Verschlüsselung tragbarer IT-Systeme und
Datenträger).

Diese sicherheitstechnischen Anforderungen richten sich nach dem Schutzbedarf der zu bearbeitenden Daten im
Ausland und der Daten, auf die zugegriffen werden soll.

CON.7.A14 Kryptografisch abgesicherte E-Mail-Kommunikation [Benutzer, IT-Betrieb]

Bei der E-Mail-basierten Kommunikation SOLLTE der Mitarbeiter diese entsprechend den internen Vorgaben der
Institution kryptografisch absichern.

Bei Kommunikation über E-Mail-Dienste, z. B. Webmail, SOLLTE durch die Institution vorab geklärt werden, welche
Sicherheitsmechanismen beim Provider umgesetzt werden und ob damit die internen Sicherheitsanforderungen
erfüllt werden. Hierzu zählen z. B. der sichere Betrieb der Server, Aufbau einer verschlüsselten Verbindung und
Dauer der Datenspeicherung. Die E-Mails SOLLTEN ebenfalls geeignet verschlüsselt bzw. digital signiert werden.
Öffentliche IT-Systeme, etwa in Hotels oder Internetcafés, SOLLTEN nicht für den Zugriff auf E-Mails genutzt wer-
den.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch
die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

CON.7.A15 Abstrahlsicherheit tragbarer IT-Systeme [IT-Betrieb] (C)

Es SOLLTE vor Beginn der Reise festgelegt werden, welchen Schutzbedarf die einzelnen Informationen haben, die
auf dem mobilen Datenträger bzw. Client des Mitarbeiters im Ausland verarbeitet werden. Informationstragende
oder auch bloßstellende Abstrahlung dieser Datenträger und Clients kann von anderen empfangen bzw. abgefan-
gen werden, sodass Informationen rekonstruiert und die Vertraulichkeit dieser Daten in Frage gestellt werden kön-
nen. Die Institution SOLLTE hier prüfen, ob ein solcher Schutzbedarf für vertrauliche Informationen vorliegt, und
entsprechend abstrahlarme bzw. -sichere Datenträger und Clients einsetzen.

CON.7.A16 Integritätsschutz durch Check-Summen oder digitale Signaturen (I)

Check-Summen SOLLTEN im Rahmen der Datenübertragung oder auch Datensicherung verwendet werden, um
die Integrität der Daten überprüfen zu können. Besser noch SOLLTEN digitale Signaturen verwendet werden, um
die Integrität von schützenswerten Informationen zu bewahren.

CON.7.A17 Verwendung dedizierter Reise-Hardware [IT-Betrieb] (CIA)

Zur Verhinderung des unberechtigten Abflusses schützenswerter Informationen der Institution auf Auslandsreisen
(z. B. bei der Einreise oder der Ausreise) SOLLTE dem Mitarbeiter vorkonfigurierte Reise-Hardware zur Verfügung
gestellt werden. Diese Reise-Hardware SOLLTE auf Basis des Minimalprinzips nur die Funktionen und Informationen
zur Verfügung stellen, die zur Durchführung der Geschäftstätigkeit unbedingt erforderlich sind.

CON.7.A18 Eingeschränkte Berechtigungen auf Auslandsreisen [Fachverantwortliche, IT-Betrieb] (CI)

Vor Reiseantritt SOLLTE der Fachverantwortliche für das Sicherheitsmanagement der Institution prüfen, welche Be-
rechtigungen der Mitarbeiter wirklich braucht, um seinem Alltagsgeschäft im Ausland nachgehen zu können. Da-
bei SOLLTE geprüft werden, ob Zugriffsrechte für die Reisedauer des Benutzers entzogen werden können, um einen
unbefugten Zugriff auf zu verhindern.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein CON.7 Informati-
onssicherheit auf Auslandsreisen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[IWS] Initiative Wirtschaftsschutz: https://www.wirtschaftsschutz.info, zuletzt abgerufen am
28.08.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen
auf Auslandsreisen von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare Gefährdungen G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.35 G 0.36 G 0.39 G 0.42 G 0.45 G 0.46

Anforderungen

CON.7.A1 X X X X X X X X

CON.7.A2 X X X X X X

CON.7.A3 X X X X X X X

CON.7.A4 X X X X

CON.7.A5 X X X X X

CON.7.A6 X X

CON.7.A7 X X X X

CON.7.A8 X X X X X X

CON.7.A9 X X X

CON.7.A10 X X X X X

CON.7.A11 X X X X X

CON.7.A12 X X X X X

CON.7.A13 X X X X X X X X

CON.7.A14 X X X X X X X

CON.7.A15 X X

CON.7.A16 X X X X

CON.7.A17 X X X X X

CON.7.A18 X X



OPS: Betrieb






OPS.1.1.2 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.2: Ordnungsgemäße IT-Administration

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die fortlaufende Administration von IT-Systemen und -Komponenten ist für den IT-Betrieb grundlegend. Die Sys-
temadministratoren richten dabei IT-Systeme und Anwendungen ein, beobachten den Betrieb und reagieren mit
Maßnahmen, die die Funktion und die Leistungsfähigkeit der Systeme erhalten, oder sie passen die Systeme an die
veränderten Bedürfnisse an. Dabei erfüllen sie auch eine Reihe von Aufgaben für die Sicherheit: Sie sorgen nicht
nur dafür, dass die Systeme verfügbar bleiben, sondern setzen auch Sicherheitsmaßnahmen um und überprüfen,
ob sie wirksam sind. Dazu verfügen sie über sehr weitreichende Berechtigungen, sodass es für die Sicherheit des
Informationsverbunds auch sehr wichtig ist, die Systemadministration vor unbefugten Zugriffen selbst abzusichern.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, aufzuzeigen, wie mit einer ordnungsgemäßen IT-Administration die Sicherheitsanforde-
rungen von IT-Anwendungen, -Systemen und Netzen erfüllt werden.

Mit der Umsetzung dieses Bausteins sorgt die Institution einerseits dafür, dass die für die Sicherheit des Informati-
onsverbunds erforderlichen Tätigkeiten in der Systemadministration ordnungsgemäß und systematisch durchge-
führt werden. Andererseits reagiert die Institution damit auch auf die besonderen Gefährdungen, die sich aus dem
Umgang mit Administrationsprivilegien und aus dem Zugang zu schützenswerten Bereichen der Institution
zwangsläufig ergeben.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein beschreibt allgemeine Sicherheitsanforderungen an eine ordnungsgemäße IT-Administration. Er be-
trachtet dabei laufende administrative Tätigkeiten, die vom dafür vorgesehenen Personal an den Standorten der
Institution durchgeführt werden. Er ist abzugrenzen gegen eine Fernadministration von IT-Systemen über externe
Schnittstellen, sowie von der Fernwartung von Geräten und Komponenten durch die jeweiligen Hersteller oder Zu-
lieferer, die im Baustein OPS.2.4 Fernwartung betrachtet wird.

Gegenstand des Bausteins sind übergreifende Anforderungen an den Administrationsprozess als solchen. Spezifi-
sche Anforderungen an das Management einzelner IT-Systeme und -Komponenten werden im Baustein OPS.1.1.7
Systemmanagement behandelt. Dort finden sich entsprechend Anforderungen, wie Systeme installiert und in Be-
trieb genommen werden, wie Änderungen und Wartungsarbeiten durchgeführt oder Systeme ausgesondert wer-
den.

Die weiteren Bausteine des Bereichs OPS.1.1 Kern-IT-Betrieb beschreiben Aspekte des IT-Betriebs, die zusätzlich
zum vorliegenden Baustein relevant sind. Sie sollen daher in Ergänzung zu diesem Baustein zusätzlich betrachtet
und modelliert werden.

Eine besondere Sicherheitsrelevanz hat in einer Institution die ordnungsgemäße Administration von Benutzern und
Rechten. Deshalb wird dieses Thema ebenfalls in einem eigenen Baustein behandelt (siehe ORP.4 Identitäts- und
Berechtigungsmanagement).

Die im vorliegenden Baustein beschriebenen Anforderungen sind auch dann anzuwenden, wenn administrative
Aufgaben durch Dritte durchgeführt werden. Besondere Anforderungen für solche Fälle werden zusätzlich in den
Bausteinen OPS.2.1 Outsourcing für Kunden und OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister beschrieben.

Weiterhin bezieht sich der Baustein Ordnungsgemäße IT-Administration auf den Regelbetrieb. In Ausnahmesituati-
onen, insbesondere bei einem möglichen IT-Angriff und der Kompromittierung von Systemen, sind abweichende

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.2

Anforderungen zu beachten, die in den entsprechenden Bausteinen aus dem Bereich DER.2 Security Incident Ma-
nagement beschrieben werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Ad-
ministration von besonderer Bedeutung:

2.1 Versäumnisse durch ungeregelte Zuständigkeiten

Sofern die IT-Organisation die administrativen Zuständigkeiten, z. B. in den Bereichen Planung, Installation, Doku-
mentation, Patch-Management und Überwachung nicht klar geregelt hat oder die Regelungen den beteiligten Mit-
arbeitern nicht bekannt und verständlich sind, kann das zur Folge haben, dass sicherheitsrelevante Aufgaben aus
diesen Bereichen nicht oder nicht systematisch durchgeführt werden. Typische Beispiele sind eine unklare Abgren-
zung der Zuständigkeiten zwischen IT und Telekommunikationstechnik, zwischen Büro-IT und Fertigungsanlagen
oder zwischen Anwendungs- und Plattformbetrieb.

2.2 Personalausfall von Kernkompetenzträgern

Auch Administratoren können ungeplant oder längerfristig ausfallen. Ohne eingearbeitete Vertreter ist nicht si-
chergestellt, dass die von ihnen betreuten Systeme und Anwendungen ordnungsgemäß und sicher weiterbetrie-
ben werden können. Administratoren bauen zum Teil sehr umfangreiches Detailwissen zu den von ihnen betreuten
Systemen und Anwendungen auf, das einerseits die eingesetzten Produkte und Lösungen, andererseits aber ge-
rade auch Besonderheiten der Einsatzumgebung und der spezifischen Konfiguration umfasst. Mit diesem Wissen
können sie Fehlersituationen schnell erkennen und Anforderungen einfacher umsetzen, was häufig dazu führt,
dass gerade bei komplexen Systemen die Administration durch einzelne Personen erfolgt. Fällt diese Person aus,
ist auch das Wissen für die Institution nicht mehr verfügbar.

2.3 Missbrauch von administrativen Berechtigungen

Administrative Berechtigungen erlauben es, umfassend auf Dokumente, Kommunikationsinhalte und Datenban-
ken zuzugreifen. Administratoren können diese weitreichenden Berechtigungen nicht nur dazu benutzen, die ih-
nen übertragenen Aufgaben zu erfüllen, sondern auch für eigene Zwecke oder im Sinne von Dritten. So könnten
sie z. B. Personalunterlagen einsehen oder Kommunikationsvorgänge von Kollegen mitlesen. Weiterhin könnten
auch Dritte durch Druck oder andere Anreize auf Administratoren einwirken, um mit ihrer Hilfe missbräuchlich auf
Daten oder Systeme zuzugreifen.

2.4 Erleichterung von Angriffen

Die privilegierten Systemzugänge der Administratoren stehen häufig im Fokus von Angreifern. Werden administra-
tive Aufgaben nicht ordnungsgemäß wahrgenommen, so können dadurch Angriffe auf den Informationsverbund
erheblich erleichtert werden. So können durch Fahrlässigkeit Fehler in der Konfiguration entstehen, vorgesehene
Schutzmaßnahmen nicht oder nur unzulänglich umgesetzt oder auftretende Verdachtsmomente nicht verfolgt
werden. Ursachen dafür sind z. B. ein fehlendes Sicherheitsbewusstsein, hoher Zeitdruck oder fehlende Prozesse
und Verfahrensweisen. Daraus können sich Schwachstellen ergeben, die von Angreifern ausgenutzt werden könn-
ten.

2.5 Störung des Betriebs

Administrative Tätigkeiten beeinflussen unmittelbar den Betrieb von IT-Systemen und Anwendungen. So können
z. B. laufende Benutzersitzungen abgebrochen werden, wenn IT-Systeme neu gestartet werden, oder berechtigte
Zugriffe verhindert werden, wenn ein Firewall-Regelwerk angepasst wird. Werden solche Vorgänge ausgeführt,
ohne zu berücksichtigen, wie sie sich auf die Benutzer auswirken und ohne sie mit den betroffenen Bereichen abzu-
stimmen, kann der Betrieb erheblich gestört werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.2 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

2.6 Fehlende Aufklärungsmöglichkeiten für Vorfälle

Mängel in der Dokumentation des IT-Betriebs oder fehlende Aufzeichnungen können dazu führen, dass IT-Sicher-
heitsvorfälle nicht aufgeklärt oder nachverfolgt werden können. Da bei Sicherheitsvorfällen häufig nicht einfach
erkennbar ist, wie z. B. der Angriff abgelaufen ist, welches Ausmaß er hatte oder wie manipuliert wurde, muss das
erst durch geeignete Untersuchungen ermittelt werden. Das setzt jedoch voraus, dass beispielsweise der Sollzu-
stand von Systemen vor dem Sicherheitsvorfall dokumentiert und prüfbar ist, oder dass ordnungsgemäße von un-
befugten Änderungen an Systemen anhand geeigneter Aufzeichnungen unterschieden werden können. Fehlen
entsprechende Informationen, so können Vorfälle nur schwer oder überhaupt nicht mehr aufgeklärt werden. Auch
eine gerichtsfeste Beweisführung gegenüber den Tätern ist in solchen Fällen nicht mehr möglich.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration
aufgeführt. Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-
wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätz-
lich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Bausteinverantwortlicher Leiter IT

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter Personal, IT-Betrieb, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration vorrangig
umgesetzt werden:

OPS.1.1.2.A1 Personalauswahl für administrative Tätigkeiten [Leiter Personal]

Wenn Mitarbeiter administrative Aufgaben innerhalb einer IT-Umgebung übernehmen sollen, MÜSSEN sie unter
Berücksichtigung der Sicherheitsanforderungen der von ihnen betreuten Systeme und Anwendungen folgende Kri-
terien erfüllen:

• Die Mitarbeiter MÜSSEN über die notwendige fachliche Qualifikation verfügen, um die ihnen übertragenen Auf-
gaben ordnungsgemäß bewältigen zu können. Es MÜSSEN weiterhin ausreichende Kenntnisse zu den jeweils
betreuten IT-Systemen, Anwendungen und Plattformen vorhanden sein. Die Mitarbeiter MÜSSEN die in der Ins-
titution für die Dokumentation verwendete Sprache beherrschen und über ausreichende Englischkenntnisse
zum Verständnis typischer IT-Dokumentationen verfügen.

• Die Mitarbeiter MÜSSEN die ihnen übertragenen Aufgaben zuverlässig und sorgfältig erledigen können.

• Es MUSS eine Rollentrennung von administrativen und kontrollierenden Rollen (z. B. Revision) vorgenommen
werden.

Die Administratoren und deren Vertreter MÜSSEN ausreichend Zeit zur sorgfältigen Erfüllung ihrer Aufgaben ha-
ben. Alle Administratoren und deren Vertreter MÜSSEN ausreichend Möglichkeiten zur Fortbildung erhalten.

Diese Anforderungen MÜSSEN auch dann erfüllt werden, wenn administrative Aufgaben an Dritte übertragen wer-
den.

OPS.1.1.2.A2 Vertretungsregelungen und Notfallvorsorge

Für alle administrativen Aufgaben und Verantwortlichkeiten MÜSSEN Vertretungsregelungen getroffen werden.

Es MUSS sichergestellt sein, dass benannte Vertreter auf die zu betreuenden IT-Systeme zugreifen können. Um auch
in Notfallsituationen administrativ auf Systeme und Anwendungen zugreifen zu können, SOLLTEN entsprechende
Notfalluser mit Administrationsrechten eingerichtet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.2

OPS.1.1.2.A3 Geregelte Einstellung von IT-Administratoren [Leiter Personal]

Wenn Mitarbeiter administrative Aufgaben innerhalb einer IT-Umgebung übernehmen, MÜSSEN sie in ihre Tätig-
keit, insbesondere in die vorhandene IT-Architektur und die von ihnen zu betreuenden IT-Systeme und Anwendun-
gen, eingewiesen werden. Die in der Institution gültigen und für ihre Tätigkeit relevanten Sicherheitsbestimmun-
gen MÜSSEN den Administratoren bekannt gemacht werden. Auch MÜSSEN sie dazu verpflichtet werden, die rele-
vanten Datenschutzgesetze und andere gesetzliche und betriebliche Regelungen einzuhalten.

Diese Anforderungen MÜSSEN auch dann erfüllt werden, wenn administrative Aufgaben an Dritte übertragen wer-
den.

OPS.1.1.2.A4 Beendigung der Tätigkeit als IT-Administrator [Leiter Personal]

Wenn Administratoren von ihren Aufgaben wieder entbunden werden, MÜSSEN alle ihnen zugewiesenen persönli-
chen Administrationskennungen gesperrt werden. Es MUSS geprüft werden, welche Passwörter die ausscheiden-
den Mitarbeiter darüber hinaus noch kennen, z. B. Superuser-Zugänge, Notfalluser, WLAN-Passwörter. Solche Pass-
wörter MÜSSEN geändert werden. Den Mitarbeitern ausgehändigte Geräte, Speichermedien und Zugangsmittel
(z. B. Token, Chipkarten) MÜSSEN vollständig zurückgegeben werden.

Weiterhin MUSS geprüft werden, ob die ausscheidenden Mitarbeiter gegenüber Dritten als Ansprechpartner be-
nannt wurden, z. B. in Verträgen oder als Admin-C-Eintrag bei Internet-Domains. In diesem Fall MÜSSEN die betrof-
fenen Parteien informiert und neue Ansprechpartner festgelegt werden. Die Benutzer der betroffenen IT-Systeme
und Anwendungen MÜSSEN darüber informiert werden, dass der bisherige Administrator ausgeschieden ist.

Diese Anforderungen MÜSSEN auch dann erfüllt werden, wenn administrative Aufgaben an Dritte übertragen wur-
den und die dort beschäftigten Mitarbeiter aus ihrer Tätigkeit ausscheiden.

OPS.1.1.2.A5 Administrationskennungen

Jeder Administrator und jeder Vertreter eines Administrators MUSS eine eigene, eindeutige Administratorkennung
haben. Die vergebenen Administrationsrechte MÜSSEN sich aus den Erfordernissen der jeweils übernommenen IT-
Administrationsaufgaben ableiten.

Administratoren DÜRFEN unter diesen Kennungen nur administrative Arbeiten durchführen. Sie DÜRFEN NICHT
für Routinetätigkeiten benutzt werden, für die keine erweiterten Berechtigungen erforderlich sind, z. B. E-Mail-
Kommunikation, Informationsrecherche im Internet. Für solche Aufgaben MÜSSEN den Administratoren zusätzlich
persönliche, nicht privilegierte Konten eingerichtet werden.

OPS.1.1.2.A6 Schutz administrativer Kennungen

Administrationskennungen MÜSSEN durch geeignete Authentisierungsmechanismen angemessen geschützt sein.
Werden dafür Passwörter benutzt, DÜRFEN gleichartige Passwörter NICHT für IT-Systeme in anderen Schutzzonen
verwendet werden.

Für Administrationszugriffe MÜSSEN sichere Protokolle verwendet werden, wenn dies nicht über eine lokale Kon-
sole erfolgt. Diese MÜSSEN sicherstellen, dass die Kommunikation nach dem Stand der Technik verschlüsselt ist.

Jeder Anmeldevorgang über eine Administrationskennung (Login) MUSS protokolliert werden, sodass nachvoll-
ziehbar ist, wann, auf welchem Weg und unter welcher Nutzerkennung auf das System zugegriffen wurde.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.1.1.2.A7 Regelung der IT-Administrationstätigkeit [Leiter Personal]

Die Befugnisse, Aufgaben und Pflichten der Administratoren SOLLTEN in einer Arbeitsanweisung oder Richtlinie
verbindlich festgeschrieben werden. Die Aufgabenverteilung zwischen den einzelnen Administratoren SOLLTE so
vorgenommen werden, dass einerseits Überschneidungen in den Zuständigkeiten vermieden werden und anderer-
seits keine Administrationslücken entstehen. Die Regelungen SOLLTEN regelmäßig aktualisiert werden. Die Vorga-
ben SOLLTEN insbesondere eigenmächtige Änderungen der Administratoren im Informationsverbund ausschlie-
ßen, soweit diese über die ihnen explizit übertragenen Aufgaben hinausgehen und nicht notwendig sind, um einen
Sicherheitsvorfall oder Störfall abzuwenden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.2 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.2.A8 Administration von Fachanwendungen [IT-Betrieb]

Die in diesem Baustein aufgeführten Basisanforderungen SOLLTEN auch für Mitarbeiter mit administrativen Aufga-
ben für einzelne Fachanwendungen durchgängig umgesetzt werden. Die Aufgabenteilung zwischen Anwen-
dungs- und Systemadministration SOLLTE klar definiert und schriftlich festgehalten werden. Zwischen den Verant-
wortlichen für die System- und Fachanwendungsadministration SOLLTEN Schnittstellen definiert sein (z. B. An-
sprechpartner, Kommunikationswege, regelmäßiger Austausch).

Wenn administrativ in den Anwendungsbetrieb eingegriffen wird (z. B. Versionswechsel, Wartungsfenster), SOLLTE
das im Vorfeld mit dem Fachbereich abgestimmt sein und die Bedürfnisse des Fachbereichs berücksichtigen.

OPS.1.1.2.A9 Ausreichende Ressourcen für den IT-Betrieb

Es SOLLTEN ausreichende Personal- und Sachressourcen bereitgestellt werden, um die anfallenden administrativen
Aufgaben ordnungsgemäß zu bewältigen. Dabei SOLLTE berücksichtigt werden, dass auch für unvorhersehbare
Tätigkeiten entsprechende Kapazitäten vorhanden sein müssen, insbesondere, um sicherheitsrelevante Ereignisse
zu behandeln und aufzuklären.

Die Ressourcenplanung SOLLTE in regelmäßigen Zyklen, z. B. jährlich, geprüft und den aktuellen Erfordernissen an-
gepasst werden.

OPS.1.1.2.A10 Fortbildung und Information [Leiter Personal]

Für die eingesetzten Administratoren SOLLTEN geeignete Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen ergriffen werden,
damit sie immer auf dem aktuellen Stand der Technik sind. Dabei SOLLTEN auch technische Entwicklungen berück-
sichtigt werden, die noch nicht aktuell sind, aber für die Institution in absehbarer Zeit wichtig werden könnten. Die
Fortbildungsmaßnahmen SOLLTEN durch einen Schulungsplan unterstützt werden und das gesamte Team berück-
sichtigen, sodass alle erforderlichen Qualifikationen im Team mehrfach vorhanden sind.

Administratoren SOLLTEN sich regelmäßig über die Sicherheit der von ihnen betreuten Systeme, Dienste und Proto-
kolle informieren, vor allem über aktuelle Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen.

OPS.1.1.2.A11 Dokumentation von IT-Administrationstätigkeiten [IT-Betrieb]

Systemänderungen SOLLTEN in geeigneter Form nachvollziehbar dokumentiert werden. Aus der Dokumentation
SOLLTE hervorgehen,

• welche Änderungen erfolgt sind,

• wann die Änderungen erfolgt sind,

• wer die Änderungen durchgeführt hat,

• auf welcher Grundlage bzw. aus welchem Anlass die Änderungen erfolgt sind.

OPS.1.1.2.A12 Regelungen für Wartungs- und Reparaturarbeiten [IT-Betrieb]

IT-Systeme SOLLTEN regelmäßig gewartet werden. Es SOLLTE geregelt sein, welche Sicherheitsaspekte bei War-
tungs- und Reparaturarbeiten zu beachten sind und wer für die Wartung oder Reparatur von Geräten verantwort-
lich ist. Mitarbeiter SOLLTEN wissen, dass Wartungspersonal bei Arbeiten im Haus beaufsichtigt werden muss.
Durchgeführte Wartungsarbeiten SOLLTEN dokumentiert werden.

OPS.1.1.2.A13 Absicherung von Fernwartung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb]

Fernwartung SOLLTE nur durchgeführt werden, wenn angemessene Sicherheitsmaßnahmen ergriffen wurden. Es
SOLLTE sichergestellt werden, dass Fernwartungszugriffe immer nur vom lokalen IT-System initiiert werden können.
Die Durchführung der Fernwartung SOLLTE ausreichend protokolliert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration exemplarische Vorschläge für
Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die
Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.2

OPS.1.1.2.A14 Sicherheitsüberprüfung von Administratoren (CIA)

Im Hochsicherheitsbereich SOLLTE eine zusätzliche Sicherheitsüberprüfung durchgeführt werden, um die Vertrau-
enswürdigkeit von Mitarbeitern zu bestätigen.

OPS.1.1.2.A15 Aufteilung von Administrationstätigkeiten (CI)

Es SOLLTEN unterschiedliche Administrationsrollen für Teilaufgaben eingerichtet werden. Bei der Abgrenzung der
Aufgaben SOLLTEN die Art der Daten und die vorhandene Systemarchitektur berücksichtigt werden.

OPS.1.1.2.A16 Zugangsbeschränkungen für administrative Zugänge (CIA)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTE der Zugang zu administrativen Oberflächen oder Schnittstellen mit Filter- und
Separierungsmaßnahmen technisch beschränkt werden, d. h. sie SOLLTEN für Personen außerhalb der zuständigen
Administrationsteams nicht erreichbar sein. Administrative Zugriffe auf IT-Systeme in anderen Schutzzonen SOLL-
TEN stets mittelbar über einen Sprungserver in der jeweiligen Sicherheitszone erfolgen. Zugriffe von anderen Syste-
men oder aus anderen Sicherheitszonen heraus SOLLTEN abgewiesen werden.

OPS.1.1.2.A17 IT-Administration im Vier-Augen-Prinzip (CI)

Bei besonders sicherheitskritischen Systemen SOLLTE der Zugang zu Kennungen mit administrativen Berechtigun-
gen so realisiert werden, dass dafür zwei Mitarbeiter erforderlich sind. Dabei SOLLTE jeweils ein Administrator die
anstehenden administrativen Tätigkeiten ausführen, während er von einem weiteren Administrator kontrolliert
wird.

OPS.1.1.2.A18 Durchgängige Protokollierung administrativer Tätigkeiten (CI)

Administrative Tätigkeiten SOLLTEN möglichst protokolliert werden. Bei besonders sicherheitskritischen Systemen
SOLLTEN alle administrativen Zugriffe durchgängig und vollständig protokolliert werden. Die ausführenden Admi-
nistratoren SOLLTEN dabei selbst keine Berechtigung haben, die aufgezeichneten Protokolldateien zu verändern
oder zu löschen. Die Protokolldateien SOLLTEN für eine Zeitdauer aufbewahrt werden, die dem Schutzbedarf ange-
messen ist und die es ermöglicht, nachträgliche Eingriffe in das System aufzuklären.

OPS.1.1.2.A19 Berücksichtigung von Hochverfügbarkeitsanforderungen (A)

Die Administratoren SOLLTEN analysieren, für welche der von ihnen betreuten Systeme und Netze Hochverfügbar-
keitsanforderungen bestehen. Für diese Bereiche SOLLTEN sie sicherstellen, dass die eingesetzten Komponenten
und Architekturen sowie die zugehörigen Betriebsprozesse geeignet sind, um diese Anforderungen zu erfüllen.
Dies erfordert im Regelfall eine umfassende Hochverfügbarkeitsplanung.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.1.1.2 Ord-
nungsgemäße IT-Administration finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[HVK] Hochverfügbarkeitskompendium: Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
(BSI), 2013,
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Sicherheitsberatung/Hochverfuegbarkeit/
HVKompendium/hvkompendium_node.html, zuletzt abgerufen am 24.08.2018

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security: Information Security Forum
(ISF), June 2018

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.2 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration
von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.42 Social Engineering

Elementare G 0.14 G 0.16 G 0.21 G 0.22 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.35 G 0.37 G 0.42
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.1.1.2.A1 X X X X X X X

OPS.1.1.2.A2 X

OPS.1.1.2.A3 X X X X X X X X X

OPS.1.1.2.A4 X X X X X X X

OPS.1.1.2.A5 X X X X X

OPS.1.1.2.A6 X X X X X

OPS.1.1.2.A7 X X X X X X

OPS.1.1.2.A8 X X X

OPS.1.1.2.A9 X X X

OPS.1.1.2.A10 X

OPS.1.1.2.A11 X X X X

OPS.1.1.2.A12 X X X X X X X

OPS.1.1.2.A13 X X X X X X

OPS.1.1.2.A14 X X X X X X

OPS.1.1.2.A15 X X X X X

OPS.1.1.2.A16 X X X X

OPS.1.1.2.A17 X X X X X X X X X X X

OPS.1.1.2.A18 X X X X X X

OPS.1.1.2.A19 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.3 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.3: Patch- und Änderungsmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die immer schnellere IT-Entwicklung und die steigenden Anforderungen der Benutzer stellen viele Behörden und
Unternehmen vor die Aufgabe, die Komponenten ihrer Informationstechnik korrekt und zeitnah zu aktualisieren.
Auch zeigt sich in der Praxis, dass Sicherheitslücken oder Betriebsstörungen häufig auf fehlerhafte oder nicht er-
folgte Patches und Änderungen zurückzuführen sind. Ein fehlendes oder vernachlässigtes Patch- und Änderungs-
management führt also schnell zu Lücken in der Sicherheit der einzelnen Komponenten und damit zu möglichen
Angriffspunkten.

Aufgabe des Patch- und Änderungsmanagements ist es allgemein, verändernde Eingriffe in Anwendungen, Infra-
struktur, Dokumentationen, Prozessen und Verfahren steuer- und kontrollierbar zu gestalten.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird aufgezeigt, wie ein funktionierendes Patch- und Änderungsmanagement in einer Institu-
tion aufgebaut und wie der entsprechende Prozess kontrolliert und optimiert werden kann.

1.3 Abgrenzung

Die Beschreibungen in diesem Baustein konzentrieren sich auf den IT-Betrieb, können aber auch sinngemäß in an-
deren Geschäftsprozessen umgesetzt werden. Mit Änderungsmanagement wird die Aufgabe bezeichnet, Ände-
rungen zu planen und zu steuern. Da dieser Prozess sehr aufwändig ist, zielen die Standard-Anforderungen des
Bausteins vor allem auf größere Informationsverbünde. Für kleinere Institutionen ist die Erfüllung der Standard-
Anforderungen zu prüfen, der Aufwand sollte hier aber nicht über den Nutzen gestellt werden. Das Patchmanage-
ment stellt einen Teilbereich bzw. speziellen Prozess innerhalb des Änderungsmanagements dar, der auf die Aktua-
lisierung von Software zielt und in jedem Fall anzuwenden ist. In den einzelnen Bausteinen der Schichten SYS und
APP finden sich zusätzliche Anforderungen bezüglich des Patchmanagements, wo dies erforderlich ist.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsma-
nagement von besonderer Bedeutung:

2.1 Mangelhaft festgelegte Verantwortlichkeiten

Durch mangelhaft festgelegte, sich überschneidende oder ungeklärte Verantwortlichkeiten, können beispielsweise
Änderungsanforderungen langsamer kategorisiert und priorisiert werden; dadurch kann sich insgesamt die Vertei-
lung von Patches und Änderungen verzögern. Auch wenn Patches und Änderungen vorschnell ohne Testlauf und
Berücksichtigung aller (fachlichen) Aspekte freigegeben werden, kann sich das gravierend auf die Sicherheit aus-
wirken.

Im Extremfall können mangelhaft festgelegte Verantwortlichkeiten die gesamte Institution komplett oder in gro-
ßem Umfang beeinträchtigen. Störungen im Betrieb wirken sich auf die Verfügbarkeit aus. Werden sicherheitsrele-
vante Patches nicht oder verspätet verteilt, können die Vertraulichkeit und Integrität beeinträchtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.3

2.2 Mangelhafte Kommunikation beim Änderungsmanagement

Wenn das Patch- und Änderungsmanagement innerhalb der Institution wenig akzeptiert wird oder die beteiligten
Personen mangelhaft kommunizieren, kann das dazu führen, dass Änderungsanforderungen verzögert bearbeitet
werden oder über eine Änderungsanforderung falsch entschieden wird.

Dadurch kann das Sicherheitsniveau insgesamt verringert und der IT-Betrieb kann ernsthaft gestört werden. In je-
dem Fall wird bei mangelhafter Kommunikation der Änderungsprozess ineffizient, da oft zu viel Zeit und Ressour-
cen investiert werden müssen. Dies wirkt sich negativ auf die Reaktionsfähigkeit der Institution aus und kann im
Extremfall dazu führen, dass Sicherheitslücken entstehen oder wichtige Geschäftsziele nicht erreicht werden.

2.3 Mangelhafte Berücksichtigung von Geschäftsprozessen

Ungeeignete Änderungen können unter anderem den reibungslosen Ablauf der Geschäftsprozesse beeinträchti-
gen oder gar dazu führen, dass die beteiligten IT-Systeme komplett ausfallen. Auch ein noch so umfangreiches
Testverfahren kann nicht vollkommen ausschließen, dass sich eine Änderung im späteren Produktivbetrieb als feh-
lerbehaftet erweist.

Wird im Änderungsprozess die Auswirkung, Kategorie oder Priorität einer eingereichten Änderungsanforderung
hinsichtlich der Geschäftsprozesse falsch eingeschätzt, kann sich das angestrebte Sicherheitsniveau verringern. Zu
solchen Fehleinschätzungen kommt es überwiegend, wenn sich die IT-Verantwortlichen und die zuständigen Fach-
abteilungen nicht ausreichend abstimmen.

2.4 Unzureichende Ressourcen beim Patch- und Änderungsmanagement

Für ein wirkungsvolles Patch- und Änderungsmanagement sind angemessene personelle, zeitliche und finanzielle
Ressourcen erforderlich. Sind diese nicht verfügbar, können beispielsweise die notwendigen Rollen mit ungeeigne-
ten Personen besetzt werden. Auch können so Schnittstellen für bestimmte Informationen, beispielsweise zwi-
schen der IT und den entsprechenden Ansprechpartnern in den Fachbereichen, nicht geschaffen werden oder die
erforderlichen Kapazitäten für die Infrastruktur der Test- und Verteilungsumgebungen werden nicht bereitgestellt.
Können die personellen, zeitlichen und finanziellen Mängel im Regelbetrieb häufig noch ausgeglichen werden, zei-
gen sie sich unter hohem Zeitdruck, beispielsweise wenn Notfallpatches eingespielt werden müssen, umso deutli-
cher.

2.5 Probleme bei der automatisierten Verteilung von Patches und Änderungen

Häufig werden Patches und Änderungen nicht manuell, sondern zentral softwareunterstützt verteilt. Wird eine sol-
che Software benutzt, können fehlerhafte Patches und Änderungen im gesamten Informationsverbund ausge-
bracht werden, wodurch massenhafte Sicherheitsprobleme entstehen können. Besonders gravierend ist es, wenn
auf vielen Systemen gleichzeitig Software installiert wird, die Sicherheitslücken enthält.

Treten nur vereinzelte Fehler auf, lassen sie sich oft per Hand beheben. Problematisch wird es aber, wenn IT-Systeme
dauerhaft nicht im LAN erreichbar sind. Ein Beispiel sind Außendienstmitarbeiter, die ihre IT-Systeme nur selten und
unregelmäßig an das LAN anschließen. Wenn das Werkzeug so konfiguriert wird, dass die Aktualisierungen nur
innerhalb eines bestimmten Zeitraums verteilt werden, und dann nicht alle IT-Systeme erreichbar sind, können diese
Systeme nicht aktualisiert werden.

2.6 Mangelhafte Wiederherstellungsoptionen beim Patch- und Änderungsmanagement

Wenn Patches oder Änderungen verteilt werden, ohne dass eine Wiederherstellungsoption vorgesehen ist, oder
wenn die Wiederherstellungsroutinen der eingesetzten Software nicht oder nicht angemessen wirksam sind, kann
fehlerhaft aktualisierte Software nicht zeitnah korrigiert werden. Dadurch können wichtige IT-Systeme ausfallen
und hohe Folgeschäden entstehen. Neben der Integrität von Daten ist hier vor allem die Verfügbarkeit gefährdet.

2.7 Mangelhafte Berücksichtigung von mobilen Endgeräten

Mobile Endgeräte sind eine besondere Herausforderung für das Änderungsmanagement, da sie wegen ihrer wech-
selnden Einsatzorte und ihrer Anbindung an Funknetze nicht immer in die automatisierte Verteilung von Patches
und Änderungen eingebunden sind. Auch sind Bandbreite und stabile Datenübertragung bei mobilen Endgeräten
nicht immer gewährleistet. Werden solche Geräte im Patch- und Änderungsmanagement nicht gesondert berück-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.3 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

sichtigt, können Patches und Änderungen möglicherweise unvollständig verteilt werden, beanspruchen mehr Zeit
als geplant und bedeuten auch immer ein Sicherheitsrisiko.

2.8 Unzureichendes Notfallvorsorgekonzept für das Patch- und Änderungsmanagement

Das Patch- und Änderungsmanagement trägt dazu bei, Informationssicherheit in einer Institution technisch umzu-
setzen. Die von diesem Prozess verwendeten IT-Systeme sind als kritisch für den IT-Betrieb anzusehen. Dazu gehö-
ren beispielsweise die zentralen Server, die Patches und Änderungen verteilen, die Datenbanken mit den aktuellen
Konfigurationen der IT-Systeme sowie die Backupserver für die Wiederherstellungspunkte. Fällt z. B. der Server aus,
der die Änderungen verteilt, können eventuell neu erscheinende kritische Updates nicht mehr zeitnah eingespielt
werden. Des Weiteren können fehlende Datensicherungen der aktuellen Konfigurationen der IT-Systeme dazu füh-
ren, dass in einem Notfall nicht mehr sichergestellt ist, dass wichtige IT-Komponenten möglichst schnell wieder in
den ursprünglichen Zustand versetzt werden können.

2.9 Fehleinschätzung der Relevanz von Patches und Änderungen

Werden Änderungen falsch priorisiert, könnten beispielsweise zuerst unwichtige Patches installiert werden. Wich-
tige Patches hingegen werden dann zu spät installiert und Sicherheitslücken bleiben so länger bestehen. Das Patch-
und Änderungsmanagement wird oft durch softwarebasierte Werkzeuge unterstützt. Auch diese Werkzeuge kön-
nen Softwarefehler enthalten und dadurch unzureichende oder fehlerhafte Angaben über eine Änderung machen.
Werden die Angaben, die ein solches Tool über eine Änderung macht, nicht überprüft und auf Plausibilität getestet,
kann es zu Abweichungen zwischen tatsächlicher und angenommener Umsetzung von Änderungen kommen.

2.10 Manipulation von Daten und Werkzeugen beim Änderungsmanagement

Das Patch- und Änderungsmanagement agiert oft von zentraler Stelle aus. Aufgrund seiner exponierten Stellung
ist es besonders gefährdet: Wenn es Angreifern gelingen sollte, die beteiligten Server zu übernehmen, könnten sie
über diesen zentralen Punkt manipulierte Softwareversionen gleichzeitig auf eine Vielzahl von IT-Systemen vertei-
len. Oft entstehen weitere Angriffspunkte dadurch, dass diese Systeme von externen Partnern betrieben werden
(Outsourcing). Es könnten auch Wartungszugänge eingerichtet sein, die es Angreifern ermöglichen, auf den zent-
ralen Server zur Verteilung von Änderungen zuzugreifen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement
aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-
wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zu-
sätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderun-
gen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen
aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Administrator, Änderungsmanager, Fachverantwortliche, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement vorrangig
umgesetzt werden:

OPS.1.1.3.A1 Konzept für das Patch- und Änderungsmanagement [Administrator, Fachverantwortliche]

Wenn Änderungen an IT-Komponenten, Software oder Konfigurationsdaten umgesetzt werden sollen, MUSS es
dafür Vorgaben geben, die auch Sicherheitsaspekte berücksichtigen. Alle Patches und Änderungen MÜSSEN ge-
eignet geplant, genehmigt und dokumentiert werden. Patches und Änderungen SOLLTEN vorab geeignet getestet
werden. Patches und Änderungen SOLLTEN nach Wichtigkeit und Dringlichkeit klassifiziert und entsprechend um-
gesetzt werden. Wenn Patches und Änderungen durchgeführt werden, MÜSSEN Rückfall-Lösungen vorhanden
sein. An größeren Änderungen MUSS zudem das Informationssicherheitsmanagement beteiligt sein. Insgesamt

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.3

MUSS sichergestellt werden, dass das angestrebte Sicherheitsniveau während und nach den Änderungen erhalten
bleibt.

OPS.1.1.3.A2 Festlegung der Verantwortlichkeiten [Leiter IT]

Für alle Organisationsbereiche MÜSSEN Verantwortliche für das Patch- und Änderungsmanagement festgelegt
werden. Die definierten Zuständigkeiten MÜSSEN sich auch im Berechtigungskonzept widerspiegeln. Zudem
SOLLTE ein dedizierter Änderungsmanager (Change Manager) benannt werden. Alle beteiligten Personen MÜSSEN
mit den Begriffen des Patch- und Änderungsmanagements, der Informationssicherheit und der kryptografischen
Verfahren vertraut sein.

OPS.1.1.3.A3 Konfiguration von Autoupdate-Mechanismen [Administrator]

Es MUSS innerhalb der Strategie zum Patch- und Änderungsmanagement definiert werden, wie mit integrierten
Update-Mechanismen (Autoupdate) der eingesetzten Software umzugehen ist. Insbesondere MUSS festgelegt
werden, wie diese Mechanismen abgesichert und passend konfiguriert werden, um den Vorgaben aus dem Kon-
zept zum Patchmanagement gerecht zu werden. Außerdem SOLLTEN neue Komponenten daraufhin überprüft
werden, ob und welche Update-Mechanismen diese haben.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.1.1.3.A4 Planung des Änderungsmanagementprozesses [Änderungsmanager]

Es SOLLTE ein Änderungsmanagementprozess definiert werden, Institutionen können sich dabei am Change-Ma-
nagement-Prozess der „IT Infrastructure Library“ (ITIL) orientieren. Alle Änderungen von Hard- und Softwarestän-
den sowie von Konfigurationen SOLLTEN über den Prozess des Änderungsmanagements gesteuert und kontrolliert
werden.

OPS.1.1.3.A5 Umgang mit Änderungsanforderungen [Änderungsmanager]

Anträge für Änderungen SOLLTEN nach einem festgelegten Verfahren eingereicht und bearbeitet werden. Es SOLL-
TEN alle Änderungsanforderungen (Request for Changes, RfCs) erfasst, dokumentiert und danach vom Ände-
rungsmanager kontrolliert werden. Nachdem eine Änderungsanforderung akzeptiert wurde, SOLLTE sie priorisiert
und kategorisiert werden. Dabei SOLLTE sichergestellt sein, dass für die jeweiligen Prioritäten auch die benötigten
Ressourcen verfügbar sind.

OPS.1.1.3.A6 Abstimmung von Änderungsanforderungen [Änderungsmanager]

Wenn eine Änderung umgesetzt wird, SOLLTE der zugehörige Abstimmungsprozess alle relevanten Zielgruppen
berücksichtigen. Die von der Änderung betroffenen Zielgruppen SOLLTEN sich nachweisbar dazu äußern können.
Auch SOLLTE es ein festgelegtes Verfahren geben, durch das wichtige Änderungsanforderungen beschleunigt wer-
den können.

OPS.1.1.3.A7 Integration des Änderungsmanagements in die Geschäftsprozesse [Änderungsmanager]

Der Änderungsmanagementprozess SOLLTE in die Geschäftsprozesse integriert werden. So SOLLTE bei geplanten
Änderungen die aktuelle Situation der davon betroffenen Geschäftsprozesse berücksichtigt werden. Alle relevan-
ten Fachabteilungen SOLLTEN über anstehende Änderungen informiert werden. Auch SOLLTE es eine Eskalations-
ebene geben, deren Mitglieder der Leitungsebene der Institution angehören und die in Zweifelsfällen über Priorität
und Terminplanung einer Hard- oder Software-Änderung entscheidet.

OPS.1.1.3.A8 Sicherer Einsatz von Werkzeugen für das Patch- und Änderungsmanagement [Leiter IT]

Es SOLLTEN Anforderungen und Rahmenbedingungen definiert werden, nach denen Werkzeuge für das Patch-
und Änderungsmanagement ausgewählt werden. Außerdem SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für die
eingesetzten Werkzeuge erstellt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.3 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.3.A9 Test- und Abnahmeverfahren für neue Hard- und Software [Leiter IT]

Neue Hard- und Software SOLLTE getestet werden, bevor sie eingesetzt wird. Dazu SOLLTEN ausschließlich isolierte
Testsysteme verwendet werden. Auch SOLLTE es für Software ein Abnahmeverfahren und eine Freigabeerklärung
geben. Der Verantwortliche SOLLTE die Freigabeerklärung an geeigneter Stelle schriftlich hinterlegen. Für den Fall,
dass trotz der Abnahme- und Freigabeverfahren im laufenden Betrieb Fehler in der Software festgestellt werden,
SOLLTE es ein Verfahren zur Fehlerbehebung geben.

OPS.1.1.3.A10 Sicherstellung der Integrität und Authentizität von Softwarepaketen [Administrator]

Während des gesamten Patch- und Änderungsprozesses SOLLTE die Authentizität und Integrität von Softwarepa-
keten sichergestellt werden. Dazu SOLLTE geprüft werden, ob für die eingesetzten Softwarepakete Prüfsummen
oder digitale Signaturen verfügbar sind. Ebenso SOLLTE darauf geachtet werden, dass die notwendigen Pro-
gramme zur Überprüfung vorhanden sind.

OPS.1.1.3.A11 Kontinuierliche Dokumentation der Informationsverarbeitung [Leiter IT, Änderungsmanager]

Änderungen SOLLTEN in allen Phasen, allen Anwendungen und allen Systemen dokumentiert werden. Dazu SOLL-
TEN entsprechende Regelungen erarbeitet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement exemplarische Vorschläge für
Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die
Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.1.1.3.A12 Skalierbarkeit beim Änderungsmanagement (A)

Wenn ein Werkzeug zum Änderungsmanagement benutzt wird, SOLLTE vor der Inbetriebnahme die Umsetzungs-
geschwindigkeit sorgfältig geprüft werden. Es SOLLTEN Unterbrechungspunkte definiert werden können, an de-
nen die Verteilung einer fehlerhaften Änderung gestoppt wird.

OPS.1.1.3.A13 Erfolgsmessung von Änderungsanforderungen (IA)

Um zu überprüfen, ob eine Änderung erfolgreich war, SOLLTE der Änderungsmanager sogenannte Nachtests
durchführen. Dazu SOLLTE er geeignete Referenzsysteme als Qualitätssicherungssysteme auswählen. Die Ergeb-
nisse der Nachtests SOLLTEN im Rahmen des Änderungsprozesses dokumentiert werden.

OPS.1.1.3.A14 Synchronisierung innerhalb des Änderungsmanagements [Änderungsmanager] (CIA)

Wenn Institutionen Änderungen an der IT-Infrastruktur vornehmen, SOLLTE der Änderungsmanagementprozess
darauf reagieren. Zeitweise oder permanent nicht erreichbare Geräte SOLLTEN im Änderungsmanagementprozess
durch geeignete Mechanismen berücksichtigt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.1.1.3 Patch-
und Änderungsmanagement finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.3

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement
von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.33 Personalausfall

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.9 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.33 G 0.37 G 0.39 G 0.40 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.1.1.3.A1 X

OPS.1.1.3.A2 X X X X

OPS.1.1.3.A3 X X X X X X X X X X

OPS.1.1.3.A4 X

OPS.1.1.3.A5 X X X X X X

OPS.1.1.3.A6 X X X X X X

OPS.1.1.3.A7 X X X X X X

OPS.1.1.3.A8 X X X X X X X X X X X X

OPS.1.1.3.A9 X X X X

OPS.1.1.3.A10 X X X X X X X

OPS.1.1.3.A11 X X

OPS.1.1.3.A12 X X X X X

OPS.1.1.3.A13 X

OPS.1.1.3.A14 X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.4 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.4: Schutz vor Schadprogrammen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Schadprogramme sind Programme, die in der Regel ohne Wissen und Einwilligung des Benutzers oder Besitzers
eines IT-Systems schädliche Funktionen auf diesem ausführen. Diese Funktionen können ein breites Feld abdecken,
das von Spionagemöglichkeiten über Erpressung (sogenannte Ransomware) bis hin zur Sabotage und Zerstörung
von Informationen oder gar Geräten reicht.

Schadprogramme können grundsätzlich auf allen Betriebssystemen und IT-Systemen auftreten. Dazu gehören ne-
ben klassischen IT-Systemen wie Clients und Server auch mobile Geräte wie Smartphones. Netzkomponenten wie
Router, Industriesteuerungsanlagen und sogar IoT-Geräte wie vernetzte Kameras sind heutzutage ebenfalls vielfach
durch Schadprogramme gefährdet.

Schadprogramme verbreiten sich auf klassischen IT-Systemen zumeist über E-Mail-Anhänge, manipulierte Websei-
ten (Drive-by-Downloads) oder Datenträger. Smartphones werden in der Regel über die Installation von schädlichen
Apps infiziert, auch Drive-by-Downloads sind möglich. Darüber hinaus sind offene Netzschnittstellen, fehlerhafte
Konfigurationen und Softwareschwachstellen häufige Einfallstore auf allen IT-Systemen.

In diesem Baustein wird der Begriff „Viren-Schutzprogramm“ verwendet. „Viren“ stehen dabei als Synonym für
alle Arten von Schadprogrammen. Gemeint ist ein Programm zum Schutz vor jeglicher Art von Schadprogrammen.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt die Vorgehensweise, einen Schutz gegen Schadprogramme zu erstellen und umzuset-
zen, um eine Institution effektiv gegen Schadprogramme zu schützen.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden die allgemeinen Anforderungen für den Schutz gegen Schadprogramme beschrieben.
Spezifische Anforderungen, um bestimmte IT-Systeme der Institution vor Schadprogrammen zu schützen, finden
sich in den jeweiligen Bausteinen insbesondere der Schicht SYS, etwa in SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10. Führt
ein identifiziertes Schadprogramm zu einem Sicherheitsvorfall, sollten die Anforderungen des Bausteins DER.2.1.
Behandlung von Sicherheitsvorfällen berücksichtigt werden. Die Anforderungen des Bausteins DER.2.3 Bereini-
gung weitreichender Sicherheitsvorfälle helfen dabei, identifizierte Schadprogramme zu entfernen und einen be-
reinigten Zustand wieder herzustellen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogram-
men von besonderer Bedeutung:

2.1 Softwareschwachstellen und Drive-by-Downloads

Sind IT-Systeme nicht ausreichend vor Schadprogrammen geschützt, was unter anderem auch voraussetzt, dass
Patches zeitnah eingespielt und Schutzmechanismen von Anwendungsprogrammen wie Browsern richtig konfigu-
riert sind, können Softwareschwachstellen ausgenutzt werden, um Schadcode auszuführen. Bei den sogenannten
Drive-by-Downloads reicht es beispielsweise aus, eine schädliche Website zu besuchen. Eine Schwachstelle im
Browser oder in einem installierten Plug-in wie Java oder Adobe Flash kann dann ausgenutzt werden, um das IT-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.4

System zu infizieren und dem Angreifer umfangreiche Kontrolle sowie einen Zugang zum Netz einer Institution zu
verschaffen. Besonders gefährdet sind hier IT-Systeme, die nicht regelmäßig aktualisiert werden, z. B. viele Smart-
phones.

2.2 Erpressung durch Ransomware

Eine weitverbreitete Art von Schadprogrammen ist die sogenannte Ransomware. Diese verschlüsselt die Daten des
infizierten IT-Systems sowie häufig auch weitere Daten, die etwa über Netzfreigaben erreichbar sind. In der Regel
verwenden die Angreifer dabei Verschlüsselungsmethoden, die ohne Kenntnis des Schlüssels nicht umkehrbar sind,
und erpressen damit ihre Opfer um hohe Geldsummen. Besteht kein wirksamer Schutz gegen Schadprogramme
und sind keine ergänzenden Vorkehrungen wie Datensicherungen getroffen, kann es zu erheblichen Einschrän-
kungen der Verfügbarkeit von Informationen sowie zu massiven finanziellen und Image-Schäden kommen.

2.3 Gezielte Angriffe und Social Engineering

Institutionen werden häufig mit maßgeschneiderten Schadprogrammen angegriffen. Dabei werden z. B. Führungs-
kräfte über Methoden des Social Engineerings dazu verleitet, schädliche E-Mail-Anhänge zu öffnen. Maßgeschnei-
derte Schadprogramme können häufig zudem nicht unmittelbar von Viren-Schutzprogrammen erkannt werden.
Auch die Personalabteilung einer Institution kann beispielsweise ein Ziel sein, indem etwa maliziöse Bewerbungs-
unterlagen auf elektronischem Wege zugesendet werden. Hat der Angreifer auf diese Weise ein IT-System infizie-
ren können, so kann er sich innerhalb der Institution ausbreiten und beispielsweise Informationen entwenden, ma-
nipulieren oder zerstören.

2.4 Infektionen durch mobile Datenträger und andere USB-Geräte

Sind die Benutzer nicht ausreichend sensibilisiert, können auch angeschlossene USB-Geräte als Einfallstor für
Schadprogramme dienen. Ein Angreifer kann z. B. bösartige USB-Sticks auf dem Gelände einer Institution platzie-
ren, die dann von unbedarften Benutzern an IT-Systeme angeschlossen werden. Neben solchen unmittelbar als mo-
bile Datenträger erkennbaren Geräten können auch andere USB-Geräte Schadfunktionen aufweisen, indem sie
z. B. Wechselmedien oder Tastatureingaben simulieren. So kann sich z. B. auch eine USB-Maus beim Anschluss an
das IT-System als Datenträger ausgeben. Gibt es keinen ausreichenden Schutz vor Schadprogrammen und keine
ausreichende Schnittstellenkontrolle, kann ein Angreifer auf diesem Wege ebenfalls Zugriff auf das Netz und die
Daten der Institution erlangen.

2.5 Botnetze

Über Schadprogramme können IT-Systeme einer Institution Teil von sogenannten Botnetzen werden. Ein Angreifer,
der in einem solchen Botnetz häufig tausende von Systemen kontrolliert, kann diese beispielsweise einsetzen, um
Spam zu versenden oder verteilte Denial-of-Service-Angriffe (DDoS) auf Dritte zu starten. Auch wenn die eigene
Institution möglicherweise nicht unmittelbar geschädigt wird, kann dies trotzdem negative Auswirkungen bezüg-
lich der Verfügbarkeit und Integrität der eigenen Dienste und IT-Systeme haben und sogar rechtliche Probleme nach
sich ziehen.

2.6 Infektion von Produktionssystemen und IoT-Geräten

Neben klassischen IT-Systemen werden vermehrt auch Geräte durch Schadprogramme angegriffen, die auf den ers-
ten Blick nicht wie offensichtliche Ziele wirken. Ein Angreifer kann beispielsweise eine über das Internet erreichbare
Überwachungskamera infizieren, um zu spionieren. Aber auch eine vernetzte Glühbirne oder eine Kaffeemaschine
mit App-Steuerung kann als Eintrittspunkt in das Netz der Institution oder als Teil eines Botnetzes dienen, wenn
diese Geräte nicht ausreichend vor Schadprogrammen geschützt werden. Vernetzte Produktionssysteme oder In-
dustriesteuerungen können ebenfalls mit Schadprogrammen manipuliert oder sogar zerstört werden, was Ausfälle
und viele weitere Gefährdungen für die Institution und ihre Mitarbeiter, z.B. durch Brände, nach sich ziehen kann.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen aufge-
führt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheits-
beauftragte (ISB) ist bei allen strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.4 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten IT-Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.
Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforde-
rungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderun-
gen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen vorrangig um-
gesetzt werden:

OPS.1.1.4.A1 Erstellung eines Konzepts für den Schutz vor Schadprogrammen

Es MUSS ein Konzept erstellt werden, welche IT-Systeme vor Schadprogrammen geschützt werden müssen. Außer-
dem MUSS festgehalten werden, wie der Schutz zu erfolgen hat. Ist kein verlässlicher Schutz möglich, so SOLLTEN
die identifizierten IT-Systeme NICHT betrieben werden. Das Konzept SOLLTE nachvollziehbar dokumentiert werden.

OPS.1.1.4.A2 Nutzung systemspezifischer Schutzmechanismen

Es MUSS geprüft werden, welche Schutzmechanismen die verwendeten IT-Systeme sowie die darauf genutzten
Betriebssysteme und Anwendungen bieten, um einen Schutz vor Schadprogrammen zu ermöglichen bzw. zu un-
terstützen. Diese Mechanismen MÜSSEN genutzt werden, sofern es keinen mindestens gleichwertigen Ersatz gibt
oder gute Gründe dagegen sprechen. Werden sie nicht genutzt, SOLLTE dies begründet und dokumentiert werden.

OPS.1.1.4.A3 Auswahl eines Viren-Schutzprogrammes für Endgeräte

In Abhängigkeit vom verwendeten Betriebssystem, anderen vorhandenen Schutzmechanismen sowie der Verfüg-
barkeit geeigneter Viren-Schutzprogramme MUSS für den konkreten Einsatzzweck ein solches Schutzprogramm
ausgewählt und installiert werden. Es DÜRFEN NUR Produkte für den Enterprise-Bereich mit auf die Institution zu-
geschnittenen Service- und Supportleistungen eingesetzt werden. Produkte für reine Heimanwender oder Pro-
dukte ohne Herstellersupport DÜRFEN NICHT im professionellen Wirk-Betrieb eingesetzt werden. Es DÜRFEN NUR
Cloud-Funktionen solcher Produkte verwendet werden, bei denen keine gravierenden, nachweisbaren Daten- oder
Geheimschutzaspekte dagegen sprechen.

OPS.1.1.4.A4 Auswahl eines Viren-Schutzprogrammes für Gateways und IT-Systeme zum Datenaustausch
[Fachverantwortliche]

Für Gateways und IT-Systeme, die dem Datenaustausch dienen, MUSS ein geeignetes Viren-Schutzprogramm aus-
gewählt und installiert werden. Es DÜRFEN NUR Produkte für den Enterprise-Bereich mit auf die Institution zuge-
schnittenen Service- und Supportleistungen eingesetzt werden. Produkte für reine Heimanwender oder Produkte
ohne Herstellersupport DÜRFEN NICHT im professionellen Betrieb eingesetzt werden. Es DÜRFEN NUR Cloud-Funk-
tionen solcher Produkte verwendet werden, bei denen keine gravierenden, nachweisbaren Daten- oder Geheim-
schutzaspekte dagegen sprechen.

OPS.1.1.4.A5 Betrieb von Viren-Schutzprogrammen

Das Viren-Schutzprogramm MUSS für seine Einsatzumgebung geeignet konfiguriert werden. Die Erkennungsleis-
tung SOLLTE dabei im Vordergrund stehen, sofern nicht Datenschutz oder Leistungs-Gründe im jeweiligen Einzel-
fall schwerer wiegen. Wenn sicherheitsrelevante Funktionen des Viren-Schutzprogramms nicht genutzt werden,
SOLLTE dies begründet und dokumentiert werden. Bei Schutzprogrammen, die speziell für Desktop-Virtualisierung
optimiert sind, SOLLTE transparent sein, ob auf bestimmte Detektionsverfahren zugunsten der Leistung verzichtet
wird.

OPS.1.1.4.A6 Aktualisierung der eingesetzten Viren-Schutzprogramme und Signaturen

Auf den damit ausgestatteten IT-Systemen MÜSSEN die Scan-Engine des Viren-Schutzprogramms sowie die Signa-
turen für die Schadprogramme regelmäßig aktualisiert werden. Die Häufigkeit von qualitätsgesicherten Signatur-
Updates MUSS dabei den Empfehlungen des Herstellers entsprechen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.4

Ein Update auf neue Programmversionen SOLLTE zeitnah nach Veröffentlichung erfolgen. Bei jedem Programmup-
date des Viren-Schutzprogramms SOLLTE die Änderungsdokumentation des Herstellers auf relevante Änderungen
hin überprüft werden. Nachdem das Update installiert wurde, MÜSSEN die Konfigurationseinstellungen überprüft
und mit den dokumentierten Vorgaben abgeglichen werden.

OPS.1.1.4.A7 Sensibilisierung und Verpflichtung der Benutzer [Benutzer]

Benutzer MÜSSEN regelmäßig über die Bedrohung durch Schadprogramme aufgeklärt werden. Sie MÜSSEN die
grundlegenden Verhaltensregeln einhalten, um die Gefahr eines Befalls durch Schadprogramme zu reduzieren. Da-
teien aus nicht vertrauenswürdigen Quellen SOLLTEN NICHT geöffnet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.1.1.4.A8 Nutzung von Cloud-Diensten

Cloud-Dienste zur Verbesserung der Detektionsleistung der Viren-Schutzprogramme SOLLTEN genutzt werden.
Dabei MÜSSEN die entsprechenden Vorgaben aus den Anforderungen OPS.1.1.4.A3 Auswahl eines Viren-Schutz-
programmes für Endgeräte sowie OPS.1.1.4.A4 Auswahl eines Viren-Schutzprogrammes für Gateways und IT-Sys-
teme zum Datenaustausch beachtet werden.

OPS.1.1.4.A9 Meldung von Infektionen mit Schadprogrammen [Benutzer]

Eingesetzte Viren-Schutzprogramme SOLLTEN automatisch eine Infektion mit einem Schadprogramm blockieren
und melden. Die automatische Meldung SOLLTE an einer zentralen Stelle angenommen werden. Dabei SOLLTEN
die zuständigen Mitarbeiter je nach Sachlage über das weitere Vorgehen entscheiden. Unabhängig von einer auto-
matischen Meldung SOLLTE sich jedoch auch der Benutzer an die ihm benannten Ansprechpartner wenden, wenn
der Verdacht auf eine Infektion mit einem Schadprogramm besteht. Das Vorgehen bei Meldungen und Alarmen
der Viren-Schutzprogramme SOLLTE geplant, dokumentiert und getestet werden. Es SOLLTE insbesondere geregelt
sein, was im Falle einer bestätigten Infektion geschehen soll.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen exemplarische Vorschläge für Anfor-
derungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ER-
HÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer
Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anfor-
derung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.1.1.4.A10 Nutzung spezieller Analyseumgebungen (CIA)

Automatisierte Analysen in einer speziellen Testumgebung (basierend auf Sandboxen bzw. separaten virtuellen
oder physischen Systemen) SOLLTEN für eine Bewertung von verdächtigen Dateien ergänzend herangezogen wer-
den.

OPS.1.1.4.A11 Einsatz mehrerer Scan-Engines (CIA)

Zur Verbesserung der Erkennungsleistung SOLLTEN für besonders schutzwürdige IT-Systeme wie Gateways und IT-
Systeme zum Datenaustausch Viren-Schutzprogramme mit mehreren alternativen Scan-Engines eingesetzt wer-
den.

OPS.1.1.4.A12 Einsatz von Datenträgerschleusen (CIA)

Bevor insbesondere Datenträger von Dritten mit den IT-Systemen der Institution verbunden werden, SOLLTEN diese
durch eine Datenträgerschleuse geprüft werden.

OPS.1.1.4.A13 Umgang mit nicht vertrauenswürdigen Dateien (CIA)

Ist es notwendig, nicht vertrauenswürdige Dateien zu öffnen, SOLLTE dies nur auf einem isolierten IT-System ge-
schehen. Die betroffenen Dateien SOLLTEN dort z. B. in ein ungefährliches Format umgewandelt oder ausgedruckt
werden, wenn sich hierdurch das Risiko einer Infektion durch Schadsoftware verringert.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.4 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.4.A14 Auswahl und Einsatz von Cyber-Sicherheitsprodukten gegen gezielte Angriffe (CIA)

Bei erhöhtem Schutzbedarf und entsprechender Bedrohungslage SOLLTE der Einsatz sowie der Mehrwert von Pro-
dukten und Services geprüft werden, die im Vergleich zu herkömmlichen Viren-Schutzprogrammen einen erweiter-
ten Schutzumfang bieten, wie z. B. Ausführung von Dateien in speziellen Analyseumgebungen, Härtung von Cli-
ents oder Kapselung von Prozessen. Vor einer Kaufentscheidung SOLLTEN Schutzwirkung und Kompatibilität zur
eigenen IT-Umgebung getestet werden.

OPS.1.1.4.A15 Externe Beratung (CIA)

Bei der Erstellung eines Konzepts zum Schutz vor Schadprogrammen SOLLTE externe Unterstützung in Anspruch
genommen werden, wenn das eigene Know-how oder die Marktkenntnis nicht ausreichen. Um insbesondere Leis-
tungsproblemen innerhalb der IT-Systeme und Netze vorzubeugen und den Schutz vor Schadprogrammen sinnvoll
in ein Gesamtkonzept einzufügen, SOLLTE in komplexen IT-Infrastrukturen die Implementierung von Schutzproduk-
ten nur durch erfahrene Experten vorgenommen werden. Nach der Installation von Schutzprogrammen SOLLTE die
Konfiguration einer externen Expertenreview unterzogen werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz
vor Schadprogrammen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ISFTS1] The Standard of Good Practice for Information Security: Area TS1 Security Solutions,
Information Security Forum (ISF), June 2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen von Be-
deutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.4

Elementare G 0.14 G 0.19 G 0.23 G 0.32 G 0.36 G 0.39 G 0.42 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.1.1.4.A1 X X X X X X X X

OPS.1.1.4.A2 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A3 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A4 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A5 X X X X X X X X

OPS.1.1.4.A6 X X X X X X X X

OPS.1.1.4.A7 X X X X X X

OPS.1.1.4.A8 X X X X X X X X

OPS.1.1.4.A9 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A10 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A11 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A12 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A13 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A14 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A15 X X X X X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.1.5 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.5: Protokollierung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Für einen verlässlichen IT-Betrieb sollten IT-Systeme und Anwendungen alle oder ausgewählte betriebs- und sicher-
heitsrelevanten Ereignisse protokollieren, d. h. sie automatisch speichern und für die Auswertung bereitstellen. Eine
Protokollierung wird in vielen Institutionen eingesetzt, um Hard- und Softwareprobleme sowie Ressourceneng-
pässe zeitnah entdecken zu können. Aber auch Sicherheitsprobleme und Angriffe auf die betriebenen Dienste kön-
nen anhand von Protokollierungsdaten nachvollzogen werden. Ebenso können mit solchen Daten, durch forensi-
sche Untersuchungen, Beweise gesichert werden, nachdem ein Angriff auf IT-Systeme bekannt wurde.

In jedem Informationsverbund werden lokal Protokollierungsdaten von einer Vielzahl von IT-Systemen und Anwen-
dungen generiert. Um jedoch einen Gesamtüberblick über einen Informationsverbund zu erhalten, können die von
verschiedenen IT-Systemen und Anwendungen generierten Protokollinformationen an eine dedizierte Protokollie-
rungsinfrastruktur gesendet und dort zentral gespeichert werden. Nur so lassen sich die Protokollierungsdaten an
einer Stelle auswählen, filtern und systematisch auswerten.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein enthält Anforderungen, mit denen die Protokollierung möglichst aller sicherheitsrelevanten Ereignisse
umgesetzt werden kann. Ziel ist es, alle hierfür relevanten Daten sicher zu erheben, zu speichern und geeignet für
die Auswertung bereitzustellen sowie deren ordnungsgemäße Entsorgung sicherzustellen.

1.3 Abgrenzung

Im vorliegenden Baustein werden nur übergreifende Aspekte betrachtet, die für eine angemessene Protokollierung
erforderlich sind. Die Protokollierung spezifischer IT-Systeme oder Anwendungen wird hier nicht behandelt, son-
dern in den jeweiligen Bausteinen beschrieben.

In vielen Betriebssystemen oder Anwendungen sind Protokollierungsfunktionen bereits vorhanden oder können
dort mittels Zusatzprodukten integriert werden. Um diese Funktionen und die gespeicherten Protokollierungsdaten
abzusichern, muss das zugrunde liegende Betriebssystem geschützt sein. Das ist jedoch nicht Bestandteil dieses
Bausteins. Dafür sind die betriebssystemspezifischen Bausteine umzusetzen, z. B. SYS.1.1 Allgemeiner Server und
SYS.2.1 Allgemeiner Client.

Auch ist der Baustein abzugrenzen von der Detektion (siehe DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen)
sowie der Reaktion auf Sicherheitsvorfälle (DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen): Beide Aspekte werden
im Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung nicht oder nur am Rande behandelt.

Vorgaben, wie mit personenbezogenen Daten umzugehen ist, werden im Baustein CON.2 Datenschutz geregelt.
Wie lang und umfangreich Protokollierungsdaten archiviert werden müssen, ist darüber hinaus im Baustein
OPS.1.2.2 Archivierung erläutert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.5

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Protokollierung

In einem Informationsverbund gibt es häufig IT-Systeme oder Anwendungen, bei denen die Protokollierung in der
Grundeinstellung nicht aktiviert wurde. Auch können einzelne IT-Systeme und Anwendungen manchmal gar nicht
protokollieren. In beiden Fällen können wichtige Informationen verloren gehen und Angriffe nicht rechtzeitig er-
kannt werden. Das ist jedoch auch dann möglich, wenn die Protokollierung bei einzelnen IT-Systemen genutzt wird,
aber die Protokolle nicht an einer zentralen Stelle zusammengeführt werden. In Informationsverbünden ohne zen-
trale Protokollierung ist es schwierig sicherzustellen, dass die relevanten Protokollinformationen aller IT-Systeme er-
halten und ausgewertet werden.

Weiterhin müssen Protokollierungsdaten aussagekräftige Informationen enthalten. Welche Ereignisse protokolliert
werden, hängt unter anderem auch vom Schutzbedarf der jeweiligen IT-Systeme bzw. Anwendungen ab. Wird die-
ser missachtet, indem beispielsweise bei der Protokollierung nur auf Standard-Einstellungen der IT-Systeme bzw.
Anwendungen zurückgegriffen wird, kann dies dazu führen, dass besonders relevante Sicherheitsereignisse nicht
protokolliert werden. Somit werden Angriffe eventuell nicht erkannt.

2.2 Fehlerhafte Auswahl von relevanten Protokollierungsdaten

Protokollierungsdaten liefern oft wichtige Informationen, um IT-Sicherheitsvorfälle zu erkennen. Die relevanten
Meldungen aus der großen Menge der verschiedenen Protokollereignisse auszuwählen ist eine besondere Heraus-
forderung. Denn viele protokollierte Meldungen haben nur informativen Charakter und lenken von den wirklich
wichtigen Meldungen ab. Werden zu viele Protokollmeldungen ausgewählt, lässt sich die Fülle von Informationen
nur schwer und mit hohem Zeitaufwand auswerten.

Des Weiteren können Protokollierungsdaten verworfen oder überschrieben werden, wenn der Arbeitsspeicher
oder die Festplattenkapazität des IT-Systems bzw. der Protokollierungsinfrastruktur nicht ausreichen. Werden da-
durch zu wenige oder nicht genug relevante Protokollmeldungen aufgezeichnet, könnten sicherheitskritische Vor-
fälle unerkannt bleiben.

2.3 Fehlende Zeitsynchronisation bei der Protokollierung

Wenn in einem Informationsverbund die Zeit nicht auf allen IT-Systemen synchronisiert wird, können die Protokol-
lierungsdaten eventuell nicht miteinander korreliert werden bzw. kann die Korrelation zu eventuell fehlerhaften
Aussagen führen, da die unterschiedlichen Zeitstempel von Ereignissen keine gemeinsame Basis aufweisen. Eine
fehlende Zeitsynchronisation erschwert es somit, erhobene Protokollierungsdaten auszuwerten, insbesondere,
wenn diese auf einem zentralen Logserver gespeichert werden. Weiterhin kann eine fehlerhafte oder fehlende Zeit-
synchronisation dazu führen, dass die Protokollierung nicht zur Beweissicherung herangezogen werden kann.

2.4 Fehlplanung bei der Protokollierung

Wird die Protokollierung nicht ausreichend geplant, kann dies dazu führen, dass IT-Systeme oder Anwendungen
nicht überwacht und sicherheitsrelevante Ereignisse somit nicht identifiziert und angemessen behandelt werden.
Datenschutzverstöße können ebenfalls nicht nachvollzogen werden.

2.5 Vertraulichkeits- und Integritätsverlust von Protokollierungsdaten

Einige IT-Systeme in einem Informationsverbund generieren Protokollierungsdaten wie Benutzernamen, IP-Adres-
sen, E-Mail-Adressen und Rechnernamen, die konkreten Personen zugeordnet werden können. Solche Informatio-
nen lassen sich kopieren, abhören und manipulieren, wenn sie nicht verschlüsselt übertragen und gesichert gespei-
chert werden. Dies kann dazu führen, dass Angreifer auf vertrauliche Informationen zugreifen oder, dass durch
manipulierte Protokollierungsdaten, Sicherheitsvorfälle bewusst verschleiert werden. Ebenso kann ein Angreifer,
wenn er an eine größere Menge von Protokollierungsdaten gelangt, diese Informationen nutzen, um die interne
Struktur des Informationsverbundes aufzudecken und dadurch seine Angriffe gezielter ausrichten.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.1.5 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

2.6 Falsch konfigurierte Protokollierung

Wenn die Protokollierung in IT-Systemen falsch konfiguriert ist, werden wichtige Informationen gar nicht oder feh-
lerhaft aufgezeichnet. Auch kann es sein, dass zu viele oder falsche Informationen protokolliert werden. So können
z. B. personenbezogene Daten unberechtigt protokolliert und gespeichert werden und die Institution kann so ge-
gen gesetzliche Anforderungen verstoßen.

Durch eine falsch konfigurierte Protokollierung ist es ebenso möglich, dass die Protokollierungsdaten in inkonsis-
tenten oder proprietären Formaten vorliegen. Dadurch lassen sich die Protokolle eventuell nur schwer auswerten
und IT-Sicherheitsvorfälle bleiben unentdeckt.

2.7 Ausfall von Datenquellen

Liefern IT-Systeme in einem Informationsverbund nicht mehr die notwendigen Protokollierungsdaten, lassen sich
Sicherheitsvorfälle nicht mehr angemessen detektieren. Ursache für Ausfälle von Datenquellen können Fehler in
der Hard- und Software oder auch fehlerhaft administrierte IT-Systeme sein. Besonders, wenn nicht bemerkt wird,
dass Datenquellen ausgefallen sind, kann das zu einem falschen Bild der Sicherheitslage in der Institution führen.
Dadurch können Angreifer z. B. sehr lange unbemerkt bleiben und geschäftskritische Informationen abgreifen oder
Produktionssysteme manipulieren.

2.8 Ungenügend dimensionierte Protokollierungsinfrastruktur

Aufgrund der komplexen Informationsverbünde und vielfältigen Angriffsszenarien steigen die Anforderungen an
die Protokollierung, da sehr viele Protokollierungsdaten gespeichert und verarbeitet werden müssen. Weiterhin ist
es bei Sicherheitsvorfällen üblich, die Intensität der Protokollierung zu erhöhen. Ist die Protokollierungsinfrastruktur
dafür jedoch nicht ausgelegt, besteht die Gefahr, dass Protokollierungsdaten unvollständig gespeichert werden.
Somit lassen sich sicherheitsrelevante Ereignisse nicht mehr oder nur unzureichend auswerten und Sicherheitsvor-
fälle bleiben unentdeckt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.1.5 Protokollierung aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden in den entspre-
chenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Ent-
scheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem
festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Fachverantwortliche, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung vorrangig umgesetzt werden:

OPS.1.1.5.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Protokollierung
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Fachverantwortliche]

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution, MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie er-
stellt werden, in der nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sind, wie die Protokollierung sicher
geplant, aufgebaut und betrieben werden soll. In der Richtlinie MUSS geregelt werden, wie, wo und was protokol-
liert werden soll. Dabei SOLLTEN sich Art und Umfang der Protokollierung am Schutzbedarf der Informationen ori-
entieren.

Die Richtlinie MUSS vom ISB gemeinsam mit den Fachverantwortlichen erstellt werden. Sie MUSS allen für die Pro-
tokollierung verantwortlichen Mitarbeitern bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verän-
dert oder wird von den Anforderungen abgewichen, MUSS dies mit dem ISB abgestimmt und dokumentiert wer-
den. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN
dokumentiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.5

OPS.1.1.5.A2 Festlegung von Rollen und Verantwortlichkeiten [Leiter IT]

Für die in der Protokollierungsrichtlinie (siehe OPS.1.1.7.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Protokollie-
rung) als relevant definierten IT-Systeme und Anwendungen MÜSSEN Verantwortliche benannt werden. Diese
MÜSSEN sicherstellen, dass die Protokollierungsrichtlinie eingehalten wird.

OPS.1.1.5.A3 Konfiguration der Protokollierung auf System- und Netzebene

Alle sicherheitsrelevanten Ereignisse von IT-Systemen und Anwendungen MÜSSEN protokolliert werden. Sofern die
in der Protokollierungsrichtlinie als relevant definierten IT-Systeme und Anwendungen über eine Protokollierungs-
funktion verfügen, MUSS diese benutzt werden. Wenn die Protokollierung eingerichtet wird, MÜSSEN dabei die
Herstellervorgaben für die jeweiligen IT-Systeme oder Anwendungen beachtet werden. Es MUSS in angemessenen
Intervallen stichpunktartig überprüft werden, ob die Protokollierung noch korrekt funktioniert. Die Intervalle MÜS-
SEN in der Protokollierungsrichtlinie definiert werden. Sofern betriebs- und sicherheitsrelevante Ereignisse nicht auf
einem IT-System protokolliert werden können, MÜSSEN weitere IT-Systeme zur Protokollierung (z. B. von Ereignis-
sen auf Netzebene) integriert werden.

OPS.1.1.5.A4 Zeitsynchronisation der IT-Systeme

Die Systemzeit aller protokollierenden IT-Systeme und Anwendungen MUSS immer synchron sein. Es MUSS sicher-
gestellt sein, dass das Datum und Zeitformat der Protokolldateien einheitlich ist. Weitere Hinweise hierzu finden
sich im Baustein NET.1.2 Netzmanagement.

OPS.1.1.5.A5 Einhaltung rechtlicher Rahmenbedingungen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Bei der Protokollierung MÜSSEN die gesetzlichen Bestimmungen aus den aktuellen Gesetzen zum Bundes-
/Landesdatenschutz eingehalten werden (siehe CON.2 Datenschutz). Darüber hinaus MÜSSEN eventuelle Persön-
lichkeitsrechte bzw. Mitbestimmungsrechte der Mitarbeitervertretungen gewahrt werden. Ebenso MUSS sicherge-
stellt sein, dass alle weiteren relevanten gesetzlichen Bestimmungen beachtet werden. Protokollierungsdaten MÜS-
SEN nach einem festgelegten Prozess gelöscht werden. Es MUSS technisch unterbunden werden, dass Protokollie-
rungsdaten unkontrolliert gelöscht oder verändert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.1.1.5.A6 Aufbau einer zentralen Protokollierungsinfrastruktur

Vor allem in größeren Informationsverbünden SOLLTEN alle gesammelten sicherheitsrelevanten Protokollierungsda-
ten an einer zentralen Stelle gespeichert werden. Dafür SOLLTE eine zentrale Protokollierungsinfrastruktur im Sinne
eines Logserver-Verbunds aufgebaut und in einem hierfür eingerichteten Netzsegment platziert werden. Der Log-
server-Verbund SOLLTE die Protokollierungsdaten von IT-Systemen und Anwendungen ausschließlich nach dem
Pull-Prinzip beziehen. Wird dies von IT-Systemen und Anwendungen nicht unterstützt, SOLLTEN die Protokollie-
rungsdaten auf vorgelagerten IT-Systemen gesammelt und dort vom Logserver-Verbund abgeholt werden. Die hier-
für erforderlichen Kommunikationsverbindungen SOLLTEN restriktiv erfolgen.

Zusätzlich zu sicherheitsrelevanten Ereignissen (siehe OPS.1.1.5.A3 Konfiguration der Protokollierung auf System-
und Netzebene) SOLLTE eine zentrale Protokollierungsinfrastruktur auch allgemeine Betriebsereignisse protokollie-
ren, die auf einen Fehler hindeuten, z. B.:

• Ausbleiben von Protokollierungsdaten bzw. Nichterreichbarkeit eines protokollierenden IT-Systems,

• Betriebsereignisse, die auf eine außergewöhnliche Auslastung bzw. Beanspruchung einzelner Dienste hindeu-
ten.

Die Protokollierungsinfrastruktur SOLLTE ausreichend dimensioniert sein, sodass eine Skalierung im Sinne einer er-
weiterten Protokollierung berücksichtigt werden kann. Dafür SOLLTEN genügen technische, finanzielle und perso-
nelle Ressourcen verfügbar sein. Falls die Protokollierungsinfrastruktur extern aufgebaut und betrieben werden
soll, SOLLTE ein spezialisierter Dienstleister beauftragt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.1.5 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.5.A7 Sichere Administration von Protokollierungsservern

Der Logserver-Verbund SOLLTE ausschließlich über ein separates Managementnetz (Out-of-Band-Management)
administriert werden. Für die Administrationszugriffe SOLLTE ein Berechtigungskonzept erstellt werden. Es SOLL-
TEN nur Administratoren auf die Protokollierungsserver zugreifen können, die speziell dafür verantwortlich sind
(siehe OPS.1.1.5.A2 Festlegung von Rollen und Verantwortlichkeiten).

OPS.1.1.5.A8 Archivierung von Protokollierungsdaten

Für Protokollierungsdaten SOLLTE ein Archivierungskonzept erstellt werden. Dabei SOLLTEN die gesetzlich vorge-
schriebenen Regelungen berücksichtigt und im Konzept dokumentiert werden (siehe auch OPS.1.2.2 Archivie-
rung).

OPS.1.1.5.A9 Bereitstellung von Protokollierungsdaten für die Auswertung

Die gesammelten Protokollierungsdaten SOLLTEN mithilfe einer Protokollierungsanwendung gefiltert, normalisiert,
aggregiert und korreliert werden. Die so bearbeiteten Protokollierungsdaten SOLLTEN geeignet verfügbar gemacht
werden, damit sie ausgewertet werden können. Damit sich die Daten automatisiert auswerten lassen, SOLLTEN die
Protokollanwendungen über entsprechende Schnittstellen für die Auswertungsprogramme verfügen. Es SOLLTE si-
chergestellt sein, dass bei der Auswertung die in der Protokollierungsrichtlinie definierten Sicherheitsanforderun-
gen eingehalten werden. Auch wenn die Daten bereitgestellt werden, SOLLTEN betriebliche und interne Vereinba-
rungen berücksichtigt werden. Die Protokollierungsdaten SOLLTEN in Originalform aufbewahrt werden.

OPS.1.1.5.A10 Zugriffsschutz für Protokollierungsdaten

Alle Protokollierungsdaten SOLLTEN so gespeichert werden, dass keine Unbefugten darauf zugreifen können. Es
SOLLTE zudem ein Zugriffskonzept erstellt werden, das regelt, wer auf welche protokollierten Daten zugreifen darf.
Dabei SOLLTEN die Berechtigungen so restriktiv wie möglich vergeben werden.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass auf die Protokollierungsdaten grundsätzlich nur zugegriffen wird, wenn sicher-
heitsrelevante Vorfälle aufzuklären sind. Dabei SOLLTE nach der im Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrele-
vanten Ereignissen festgelegten Methode vorgegangen werden. Ein solcher Zugriff SOLLTE dokumentiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.1.1.5.A11 Steigerung des Protokollierungsumfangs (CIA)

Bei erhöhtem Schutzbedarf von Anwendungen oder IT-Systemen SOLLTE die Menge und Art der protokollierten
Ereignisse erweitert werden, sodass sicherheitsrelevante Vorfälle möglichst lückenlos nachvollziehbar sind.

Um eine Echtzeitauswertung der Protokollierungsdaten zu ermöglichen, SOLLTEN in verkürzten Zeitabständen die
Protokollierungsdaten von den protokollierenden IT-Systemen und Anwendungen zentral gespeichert werden
(siehe auch OPS.1.1.5.A6 Aufbau einer zentralen Protokollierungsinfrastruktur). Die Protokollierung SOLLTE eine
Auswertung über den gesamten Informationsverbund ermöglichen.

Anwendungen und IT-Systeme, mit denen eine zentrale Protokollierung nicht möglich ist, SOLLTEN bei einem er-
höhten Schutzbedarf NICHT eingesetzt werden.

OPS.1.1.5.A12 Verschlüsselung (CI)

Um Protokollierungsdaten sicher übertragen zu können, SOLLTEN sie verschlüsselt werden. Weiterhin SOLLTEN alle
gespeicherten Protokolle digital signiert werden. Auch archivierte und außerhalb der Protokollierungsinfrastruktur
gespeicherte Protokollierungsdaten sollten immer verschlüsselt gespeichert werden. Weitere Hinweise und Anfor-
derungen dazu führt Baustein CON.1 Kryptokonzept auf.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.5

OPS.1.1.5.A13 Hochverfügbare Protokollierungssysteme [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (A)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTE eine hochverfügbare Protokollierungsinfrastruktur aufgebaut werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.1.1.5 Proto-
kollierung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NISTSP800123] Guide to General Server Security, Juli 2008, NIST Special Publication 800-123,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-123.pdf, zuletzt
abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung von Bedeutung:

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.1.5 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7

Elementare G 0.9 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.37 G 0.38 G 0.40 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.1.1.5.A1 X X X

OPS.1.1.5.A2 X X X

OPS.1.1.5.A3 X X X X

OPS.1.1.5.A4 X X

OPS.1.1.5.A5 X X

OPS.1.1.5.A6 X X X X X X X X X

OPS.1.1.5.A7 X X X X X

OPS.1.1.5.A8 X X X X X

OPS.1.1.5.A9 X X X

OPS.1.1.5.A10 X X X X X X

OPS.1.1.5.A11 X X X X X X X

OPS.1.1.5.A12 X X X X X X

OPS.1.1.5.A13 X X X X X



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.5

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.1.6 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.6: Software-Tests und -Freigaben

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Der Einsatz von IT zur Aufgabenbewältigung setzt voraus, dass die maschinelle Datenverarbeitung soweit wie mög-
lich fehlerfrei arbeitet, da die Einzelergebnisse in den meisten Fällen nicht mehr kontrolliert werden können. Im
Zuge der Software-Tests wird deshalb überprüft, ob die betrachtete Software fehlerfrei arbeitet. Hierfür muss die
Software die erforderliche Funktionalität zuverlässig bereitstellen und darf darüber hinaus keine unerwünschten
Nebeneffekte haben. Mit der anschließenden Freigabe der Software durch die fachlich zuständige Organisations-
einheit wird die grundsätzliche Erlaubnis erteilt, die Software produktiv in der Institution zu nutzen. Gleichzeitig
übernimmt diese Organisationseinheit damit auch die Verantwortung für das IT-Verfahren, das durch die Software
unterstützt wird.

Software kann an unterschiedlichen Stellen des Lebenszyklus einer Software getestet werden. So können Soft-
ware-Tests bereits bei der Entwicklung, vor der Freigabe für den Produktivbetrieb oder im Zuge des Patch- und Än-
derungsmanagements notwendig werden. Die Software-Tests und -Freigaben sind sowohl für Eigenentwicklungen
als auch beim Einsatz von Standard-Software durchzuführen.

Dieser Baustein beschreibt den Test- und Freigabeprozess für selbst entwickelte oder angepasste Software sowie
für Standardsoftware. Der Test- und Freigabeprozess zeichnet sich dadurch aus, dass dieser je nach Ergebnis mehr-
mals durchlaufen werden kann.

1.2 Zielsetzung

Mit der Umsetzung dieses Bausteins sorgt die Institution dafür, dass eingesetzte Software den technischen und
organisatorischen Anforderungen sowie dem vorliegenden Schutzbedarf der gesamten Institution oder einzelner
Organisationseinheiten entspricht. Ein wesentlicher Teilaspekt ist dabei, dass sicherheitskritische Software auf be-
stehende Schwachstellen systematisch und methodisch überprüft wird.

1.3 Abgrenzung

Während der Baustein CON.8 Softwareentwicklung auf den Softwareentwicklungsprozess und die darin enthalte-
nen Software-Tests, die während des Entwicklungsprozesses notwendig sind, eingeht, beschreibt dieser Baustein
die speziellen Anforderungen, die an ein Test- und Freigabemanagement gestellt werden. Dabei bezieht sich dieses
Test- und Freigabemanagement nicht ausschließlich auf selbst oder im Kundenauftrag entwickelte Software, son-
dern auch auf das Testen und die Freigabe von CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware und APP.1.1
Office-Produkte.

Für die Software-Tests werden unterschiedliche fachliche Methoden eingesetzt. Die Vorgehensweise bei Penetrati-
onstests ist im Baustein DER.3.3 Penetrationstests genauer beschrieben.

Software-Tests können auch Bestandteil des Patch- oder Änderungsmanagements werden. Dieses ist im Baustein
OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement näher spezifiziert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.6

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Frei-
gaben von besonderer Bedeutung:

2.1 Unvollständige Umsetzung von Anforderungen des Auftraggebers

Werden die Anforderungen unvollständig oder fehlerhaft eingearbeitet oder kommunizieren die an der Software-
Entwicklung oder -Beschaffung beteiligten Parteien (z. B. Auftraggeber und Auftragnehmer) unzureichend mitei-
nander, könnten die Anforderungen des Auftraggebers nur unvollständig erfüllt werden. Hieraus können
Schwachstellen in der Software entstehen. Müssen beispielsweise die Anforderungen des Auftragnehmers nach-
träglich eingearbeitet werden, können sich Software-Entwicklungsprojekte verzögern und dadurch finanzielle
Schäden entstehen.

2.2 Unzureichende Schulung der Entwickler und Software-Tester

Es wird häufig davon ausgegangen, dass ausgebildete Entwickler und Software-Tester aufgrund ihrer Ausbildung
über ein ausreichendes Wissen für das Testen und Freigeben von Software verfügen. Entsprechend werden Ent-
wickler und Software-Tester häufig zu wenig zu Neuerungen ihres Themengebiets oder zum Einsatzgebiet der Soft-
ware geschult. Diese Unkenntnis kann zu gravierenden Sicherheitsproblemen führen, wenn z. B. Funktionen oder
Methoden in der Programmierung verwendet werden, die bereits als unsicher eingestuft sind, dies aber bei den
Entwicklern noch nicht bekannt ist.

2.3 Software-Test mit Produktivdaten

Software-Tests mit Produktivdaten oder im Produktivbetrieb sind notwendig, denn nur mit den Produktivdaten
können die Funktion und die Performance des Produktes beurteilt werden. Oft haben auch Entwickler einen ande-
ren Blick auf das entwickelte Produkt, beispielsweise haben sie ein anderes Sicherheitsbewusstsein, vertrauen der
entwickelten Software zu sehr und können mögliche Auswirkungen von Problemen nicht richtig deuten.

Obwohl Software-Tests mit Produktivdaten notwendig sind, können hierdurch Sicherheitsprobleme entstehen. Ins-
besondere vertrauliche Produktivdaten können für die Software-Tests so von unbefugten Mitarbeiter oder Dritten
eingesehen werden, die mit dem jeweiligen Software-Test beauftragt wurden.

Durch Software-Tests im Produktivbetrieb könnte der Betrieb massiv gestört werden. Fehlfunktionen der zu testen-
den Software können Auswirkungen auf andere Anwendungen und IT-Systeme haben, die dadurch massiv gestört
werden. Wird mit den „originalen“ Produktivdaten im Produktivbetrieb getestet und nicht mit Kopien der Daten,
könnten diese ungewollt geändert oder gelöscht werden.

2.4 Fehlendes oder unzureichendes Testverfahren

Wird neue Software nicht oder nur unzureichend getestet und ohne Installationsvorschriften freigegeben, können
Fehler in der Software unerkannt bleiben. Ebenso ist es möglich, dass dadurch erforderliche und einzuhaltende
Installationsparameter nicht erkannt oder beachtet werden.

Diese Software- oder Installationsfehler, die aus einem fehlenden oder unzureichenden Software-Testverfahren re-
sultieren, stellen eine erhebliche Gefährdung für den IT-Betrieb der Institution dar. So können beispielsweise Daten
verloren gehen, wenn ein Update eines Datenbankmanagementsystems ohne vorherigen Test eingespielt wird.

2.5 Fehlendes oder unzureichendes Freigabeverfahren

Ein fehlendes oder unzureichendes Freigabeverfahren kann dazu führen, dass Software eingesetzt wird, die von
der fachlichen Seite nicht abgenommen wurde. So kann die Software Funktionalitäten aufweisen, die sie nicht auf-
weisen sollte, oder Funktionalitäten können fehlen. Außerdem kann die Software zu anderen Anwendungen in-
kompatibel sein.

2.6 Fehlende oder unzureichende Dokumentation der Tests und Testergebnisse

Eine Software-Freigabe kann in der Regel erteilt werden, sobald alle Tests durchgeführt wurden und keine Abwei-
chungen gefunden wurden. Sollte die Dokumentation der Software-Tests jedoch unvollständig sein, ist nachträg-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.1.6 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

lich nicht erkennbar, was getestet wurde. Wurden erkennbare Softwarefehler oder fehlende Funktionen ungenü-
gend dokumentiert und damit bei der Freigabe nicht berücksichtigt, können durch diese Abweichungen, die zu
verarbeitenden Produktivdaten ungewollt gelöscht oder verändert sowie andere IT-Systeme und Anwendungen ge-
stört werden.

2.7 Fehlende oder unzureichende Dokumentation der Freigabekriterien

Wenn Freigabekriterien nicht klar kommuniziert werden, kann dies dazu führen, dass die Freigabe voreilig erteilt
wird oder keine Freigabe erfolgt, obwohl diese erteilt werden könnte. Dadurch können zum einen Versionen mit
nicht erkannten Softwarefehlern freigegeben werden, die den Produktivbetrieb stören können. Zum anderen kann
dies zu einem Projektverzug mit finanziellen Schäden führen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben aufge-
führt. Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbe-
auftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwort-
lich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher Leiter IT

Weitere Verantwortliche Personalabteilung, Leiter Personal, Datenschutzbeauftragter, IT-Betrieb,
Tester, Fachverantwortliche, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben vorrangig um-
gesetzt werden:

OPS.1.1.6.A1 Planung der Software-Tests

Bevor die Software-Tests durchgeführt werden können, MÜSSEN die Rahmenbedingungen dafür innerhalb der Ins-
titution entsprechend der Schutzbedarfe, Organisationseinheiten, technischen Möglichkeiten und Test-Umgebun-
gen festlegt sein. Die Software-Tests MÜSSEN auf den Angaben des Pflichtenhefts basieren.

Bei der Auswahl der Testfälle MUSS darauf geachtet werden, dass diese möglichst repräsentativ für die zu testen-
den Funktionen sind.

OPS.1.1.6.A2 Durchführung von funktionalen Software-Tests [Tester]

Funktionale Software-Tests MÜSSEN durchgeführt werden, um die ordnungsgemäße und vollständige Funktion
der Software zu überprüfen. Die funktionalen Software-Tests MÜSSEN derart durchgeführt werden, dass diese den
Produktivbetrieb nicht beeinflussen.

OPS.1.1.6.A3 Auswertung der Testergebnisse [Tester]

Die Ergebnisse der Software-Tests MÜSSEN ausgewertet werden. Es SOLLTE ein Soll- und Ist-Vergleich über den
Abgleich mit definierten Vorgaben durchgeführt werden. Die Auswertung MUSS dokumentiert werden.

OPS.1.1.6.A4 Freigabe der Software [Fachverantwortliche]

Die fachliche Organisationseinheit MUSS die Software freigeben, sobald die Software-Tests erfolgreich durchge-
führt wurden. Die Freigabe MUSS in Form einer Freigabeerklärung dokumentiert werden.

Die freigebende Organisationseinheit MUSS überprüfen, ob die Software gemäß den Anforderungen getestet
wurde. Die Ergebnisse der Software-Tests MÜSSEN mit den vorher festgelegten Erwartungen übereinstimmen.
Auch MUSS überprüft werden, ob die Einhaltung rechtlicher oder organisatorischer Vorgaben sichergestellt ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.6

OPS.1.1.6.A5 Durchführung nicht-funktionaler Software-Tests [Tester]

Es MÜSSEN nicht-funktionale Tests durchgeführt werden. Insbesondere SOLLTEN sicherheitsspezifische Software-
Tests durchgeführt werden, wenn die Anwendung sicherheitskritische Funktionen mitbringt. Die durchgeführten
Testfälle als auch die Testergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.1.1.6.A6 Geordnete Einweisung der Software-Tester [IT-Betrieb, Fachverantwortliche]

Ein Software-Tester SOLLTE über die durchzuführenden Testarten und die zu testenden Bereiche einer Software
vom IT-Betrieb informiert werden. Darüber hinaus SOLLTE der Software-Tester über die Anwendungsfälle und mög-
liche weitere Anforderungen der Software informiert werden.

OPS.1.1.6.A7 Personalauswahl der Software-Tester [Leiter IT, Personalabteilung]

Bei der Auswahl der Software-Tester SOLLTEN gesonderte Auswahlkriterien berücksichtigt werden. Die Personen
SOLLTEN über die erforderliche berufliche Qualifikation verfügen. Es SOLLTEN ausreichende Kenntnisse der zu tes-
tenden Programmiersprache, Entwicklungsumgebung und den einzusetzenden Testmethoden vorhanden sein.

In öffentlichen Einrichtungen und geheimschutzbetreuten Institutionen SOLLTE geprüft werden, ob eine Sicher-
heitsüberprüfung erforderlich ist.

OPS.1.1.6.A8 Fort- und Weiterbildung der Software-Tester [Leiter Personal]

Die Software-Tester SOLLTEN entsprechend dem Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung geschult werden.
Es SOLLTEN Verfahren etabliert werden, mit denen die Software-Tester über Neuerungen informiert werden, die
für ihr jeweiliges Aufgabenspektrum relevant sind.

OPS.1.1.6.A9 Beschaffung von Test-Software [Tester, IT-Betrieb]

Die zu beschaffende Test-Software SOLLTE laut einem Anforderungskatalog beschafft werden. Sie SOLLTE ebenfalls
dem Test- und Freigabeprozess unterzogen werden. Es SOLLTE überprüft werden, ob die Hilfestellungs- und Sup-
portleistungen des Softwareherstellers ausreichend sind.

OPS.1.1.6.A10 Erstellung eines Abnahmeplans

Im Abnahmeplan SOLLTEN die durchzuführenden Testarten, Testfälle und die erwarteten Ergebnisse dokumentiert
sein. Außerdem SOLLTE der Abnahmeplan die Freigabekriterien beinhalten. Es SOLLTE die Vorgehensweise für die
Ablehnung einer Freigabe definiert werden.

OPS.1.1.6.A11 Verwendung von anonymisierten oder pseudonymisierten Testdaten [Tester,
Datenschutzbeauftragter]

Es SOLLTEN nur anonymisierte oder pseudonymisierte Testdaten für Software-Tests verwendet werden. Sofern die
Produktivdaten einen Personenbezug aufweisen, SOLLTEN Institutionen ausschließlich anonymisierte Testdaten
verwenden. Wenn ein Personenbezug von den Testdaten abgeleitet werden könnte, SOLLTEN der Datenschutzbe-
auftragte und unter Umständen die Personalvertretung hinzugezogen werden.

OPS.1.1.6.A12 Durchführung von Regressionstests [Tester]

Wenn Software-Tests nach einer Änderung der Software durchgeführt werden sollen, SOLLTEN Regressionstests
durchgeführt werden. Regressionstests SOLLTEN vollständig durchgeführt werden. Die Auslassung von Testfällen
SOLLTE begründet und dokumentiert werden. Die durchgeführten Testfälle und die Testergebnisse SOLLTEN doku-
mentiert werden.

OPS.1.1.6.A13 Trennung von Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung von der Produktivumgebung
[IT-Betrieb]

Software SOLLTE nur in einer hierfür vorgesehenen Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung getestet werden.
Die Test- und Qualitätsmanagement-Umgebungen SOLLTEN von der Produktivumgebung getrennt betrieben wer-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.1.6 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

den. Die in der Testlandschaft verwendeten Architekturen und Mechanismen SOLLTEN dokumentiert werden. Die
Qualititätsmanagement-Umgebung SOLLTE der Produktivumgebung angepasst sein. Es SOLLTEN Verfahren doku-
mentiert werden, wie mit der Testlandschaft nach Abschluss des Software-Tests zu verfahren ist.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben exemplarische Vorschläge für Anfor-
derungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ER-
HÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer
Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anfor-
derung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.1.1.6.A14 Durchführung von Penetrationstests [Tester] (CIA)

Es SOLLTEN für Anwendungen beziehungsweise IT-Systeme mit erhöhtem Schutzbedarf Penetrationstests als Test-
methode durchgeführt werden. Es SOLLTE ein Penetrationstest-Konzept erstellt werden. Im Penetrationstest-Kon-
zept SOLLTEN neben den zu verwendenden Testmethoden auch die Erfolgskriterien dokumentiert werden.

Der Penetrationstest SOLLTE nach den Rahmenbedingungen des Penetrationstest-Konzepts erfolgen. Die durch
den Penetrationstest aufgefundenen Sicherheitslücken SOLLTEN klassifiziert und dokumentiert sein.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.1.1.6 Soft-
ware-Tests und -Freigaben finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[29119] ISO/IEC/IEEE 29119-2:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Soft-
ware and systems engineering – Software testing – Part 2: Test processes, ISO/IEC JTC
1/SC 7, September 2013

[BSIPEN] Studie Durchführungskonzept für Penetrationstests, Bundesamt für Sicherheit in der In-
formationstechnik (BSI), November 2003,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/Studien/Pentest/index_htm.html, zuletzt ab-
gerufen am 15.11.2017

[BSIWEB] Leitfäden zur Entwicklung sicherer Webanwendungen, Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI), 2013,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/Studien/Webanwendungen/index_
htm.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[CVSS] Common Vulnerability Scoring System (CVSS), FIRST, https://www.first.org/cvss, zuletzt
abgerufen am 15.11.2017

[GLEN] The Art of Software Testing, Glenford J. Myers, Corey Sandler, Tom Badgett, Third
Edition, John Wiley & Sons, November 2011

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations, NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 15.11.2017

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.6

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben von
Bedeutung:

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.38 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.1.1.6.A1 X

OPS.1.1.6.A2 X

OPS.1.1.6.A3 X

OPS.1.1.6.A4 X

OPS.1.1.6.A5 X X X X X X X X X

OPS.1.1.6.A6 X

OPS.1.1.6.A7 X X

OPS.1.1.6.A8 X

OPS.1.1.6.A9 X X

OPS.1.1.6.A10 X X X X X X X X X X X X

OPS.1.1.6.A11 X X

OPS.1.1.6.A12 X X X X X X X X X

OPS.1.1.6.A13 X X

OPS.1.1.6.A14 X X X X X X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

OPS.1.2.2: Archivierung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die Archivierung spielt im Dokumentenmanagementprozess eine besondere Rolle: Denn es wird erwartet, dass ei-
nerseits die Dokumente bis zum Ablauf einer vorgegebenen Aufbewahrungsfrist verfügbar sind, andererseits soll
ihre Vertraulichkeit und Integrität bewahrt bleiben. Zusätzlich muss der Kontext erhalten werden, damit der jewei-
lige gespeicherte Vorgang wieder rekonstruierbar ist.

Während der gesamten Dauer der Langzeitspeicherung müssen entsprechend Maßnahmen zur Informationserhal-
tung und, falls erforderlich, Maßnahmen zur Beweiswerterhaltung umgesetzt werden.

Im deutschen informationstechnischen Sprachgebrauch wird mitunter der Begriff „elektronische Archivierung“ sy-
nonym zum Begriff „elektronische Langzeitspeicherung“ verwendet. Zur besseren Verständlichkeit wird in diesem
Baustein daher allgemein nur von „Archivierung“ oder auch „digitalem Langzeitarchiv“ gesprochen. Ein IT-Verfah-
ren zur Aufbewahrung elektronischer Dokumente wird als „Archivsystem“ bzw. „digitales Archiv“ bzw. „Langzeit-
speicher“ bezeichnet. Die Aufbewahrungsdauer der Dokumente bemisst sich nach den rechtlichen und sonstigen
Vorgaben sowie dem Anwendungszweck der Daten.

Der in diesem Baustein verwendete Begriff „Dokumente“ subsumiert Daten und Dokumente, sofern sie nicht aus-
drücklich in anderer Bedeutung gebraucht werden.

Aus rechtlicher Sicht ist der Begriff „Archivierung“ in Deutschland durch die Archivgesetze des Bundes und der
Länder konkretisiert und belegt. Daher ist er von der in diesem Dokument betrachteten zeitlich beschränkten Auf-
bewahrung zu unterscheiden. „Archivierung“ im juristisch korrekten Sinne betrifft allein Unterlagen der öffentli-
chen Verwaltung und bezieht sich darauf, dass Unterlagen einer Behörde, sobald sie für die Zwecke der Behörde
nicht mehr benötigt werden, ausgesondert und durch eine zuständige staatliche Einrichtung (Bundesarchiv) auf
unbegrenzte Zeit verwahrt werden sollen (vgl. §§ 1 und 2 BArchG).

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, wie Dokumente langfristig, sicher, unveränderbar und wieder reproduzierbar archiviert
werden können. Dazu werden Anforderungen definiert, mit denen sich ein Archivsystem sicher planen, umsetzen
und betreiben lässt.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein Archivierung beschreibt Sicherheitsmaßnahmen zur Aufbewahrung und Erhaltung von elektronischen
Dokumenten für die Langzeitspeicherung im Rahmen von geltenden Aufbewahrungsfristen. Maßnahmen für eine
operative Datensicherung werden nicht in diesem Baustein behandelt. Anforderungen dazu werden in CON.3 Da-
tensicherungskonzept dargestellt.

Ein digitaler Langzeitspeicher besteht aus einzelnen Komponenten, z. B. einer Datenbank. Wie sich solche Kompo-
nenten detailliert sicher betreiben lassen, ist jedoch ebenfalls nicht Thema des vorliegenden Bausteins. Dazu kön-
nen z. B. zusätzlich die Anforderungen aus den Bausteinen APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme, SYS.1.1 Allge-
meiner Server sowie SYS.1.8 Speicherlösungen ergänzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Migration von Archivsystemen

Archivierte Daten sollen typischerweise über einen sehr langen Zeitraum gespeichert bleiben. Während dieses Zeit-
raums können die zugrundeliegenden technischen Systemkomponenten, Speichermedien und Datenformate phy-
sisch oder technisch altern und dadurch unbrauchbar werden. Außerdem können sich im Laufe der Zeit Probleme
mit der Kompatibilität der verwendeten Datenformate ergeben.

Wenn auf die Alterung des bestehenden Systems nicht reagiert wird, ist langfristig damit zu rechnen, dass beispiels-
weise archivierte Rohdaten nicht mehr von den Archivmedien lesbar sind oder archivierte Daten durch physische
Fehler an Archivsystem und -medien verändert werden.

2.2 Unzureichende Ordnungskriterien für Archive

Elektronische Archive können sehr große Datenmengen enthalten. Die einzelnen Datensätze werden dabei nach
bestimmten Ordnungskriterien abgelegt, die in Indexdaten der Geschäftsanwendungen und Indexdaten des Ar-
chivsystems zu unterscheiden sind. Werden ungeeignete Ordnungskriterien verwendet, können archivierte Doku-
mente eventuell nicht oder nur sehr aufwändig wieder recherchiert werden oder die Semantik der Dokumente ist
nicht eindeutig bestimmbar. Ebenso besteht die Gefahr, dass durch eine ungeeignete oder begrenzte Auswahl von
Ordnungskriterien Aufbewahrungsziele verfehlt werden, z. B. die Nachweisfähigkeit gegenüber Dritten.

2.3 Unzureichende Dokumentation von Archivzugriffen

Unbefugte Archivzugriffe werden üblicherweise mithilfe von Protokolldateien aufgedeckt. Wurde jedoch nicht um-
fangreich genug protokolliert, besteht die Gefahr, dass solche Zugriffe nicht aufgedeckt werden. In der Folge könn-
ten Angreifer unbemerkt an die dort gespeicherten Informationen gelangen und sie z. B. kopieren oder verändern.

2.4 Unzulängliche Übertragung von Papierdaten in ein elektronisches Archiv

Wenn Dokumente eingescannt werden, kann dabei das Erscheinungsbild oder die Semantik der aufgenommenen
Daten verfälscht werden oder auch Dokumente verloren gehen. Dadurch kommt es zu falschen Interpretationen
und Berechnungen, z. B. wenn wichtige Teile des Dokuments oder des Dokumentenstapels beim Scannen verges-
sen werden.

2.5 Unzureichende Erneuerung von kryptografischen Verfahren bei der Archivierung

Kryptografische Verfahren, die z. B. bei Signaturen, Siegeln, Zeitstempeln, technischen Beweisdaten (Evidence Re-
cords) oder Verschlüsselungen verwendet werden, müssen regelmäßig an den aktuellen Stand der Technik ange-
passt werden, damit die Schutzwirkung erhalten bleibt. Wird das versäumt, kann beispielsweise aufgrund einer
veralteten unsicheren Signatur die Integrität des Dokumentes angezweifelt werden, sodass die Datei nicht als Be-
weismittel vor Gericht zugelassen wird. Auch geht so die Vertraulichkeit eines verschlüsselten Dokumentes verlo-
ren.

2.6 Unzureichende Durchführung von Revisionen bei der Archivierung

Wenn der Archivierungsprozess zu selten oder zu ungenau überprüft wird, kann das mittelbar dazu führen, dass
der gesamte Prozess nicht mehr ordnungsgemäß funktioniert. Damit kann die Integrität der archivierten Doku-
mente selbst angezweifelt werden. Hieraus können sich für die Institution rechtliche und wirtschaftliche Nachteile
ergeben: So kann unter Umständen eine Datei nicht als Beweismittel vor Gericht zugelassen werden, weil nicht
ausgeschlossen werden kann, dass sie manipuliert wurde.

2.7 Verstoß gegen rechtliche Rahmenbedingungen beim Einsatz von Archivierung

Bei der Archivierung von elektronischen Dokumenten sind verschiedene rechtliche Rahmenbedingungen zu beach-
ten. Werden diese nicht eingehalten, kann das zivil- oder strafrechtliche Konsequenzen haben, z.B. bei Mindestauf-
bewahrungsfristen, die sich aus steuerlichen, haushaltsrechtlichen oder sonstigen Gründen ergeben.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.2.2 Archivierung aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der Archivverwalter dafür zuständig, die Anforderungen zu erfüllen. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Archivverwalter

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb, Benutzer, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung vorrangig umgesetzt werden:

OPS.1.2.2.A1 Ermittlung von Einflussfaktoren für die elektronische Archivierung
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Bevor entschieden wird, welche Verfahren und Produkte für die elektronische Archivierung eingesetzt werden,
MÜSSEN die technischen, rechtlichen und organisatorischen Einflussfaktoren ermittelt und dokumentiert werden.
Die Ergebnisse MÜSSEN in das Archivierungskonzept einfließen.

OPS.1.2.2.A2 Entwicklung eines Archivierungskonzepts [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Es MUSS definiert werden, welche Ziele mit der Archivierung erreicht werden sollen. Hierbei MUSS insbesondere
berücksichtigt werden, welche Regularien einzuhalten sind, welche Mitarbeiter verantwortlich sind und welcher
Funktions- und Leistungsumfang angestrebt wird.

Die Ergebnisse MÜSSEN in einem Archivierungskonzept erfasst werden. Das Management MUSS in diesen Prozess
einbezogen werden. Das Archivierungskonzept MUSS regelmäßig an die aktuellen Gegebenheiten der Institution
angepasst werden.

OPS.1.2.2.A3 Geeignete Aufstellung von Archivsystemen und Lagerung von Archivmedien [Leiter IT, IT-
Betrieb]

Da Archivsysteme schützenswerte Daten einer Institution zentral aufbewahren, MÜSSEN deren IT-Komponenten in
gesicherten Räumen aufgestellt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass nur berechtigte Personen die Räume be-
treten dürfen. Damit Archivspeichermedien langfristig aufbewahrt werden können, MÜSSEN sie geeignet gelagert
werden.

OPS.1.2.2.A4 Konsistente Indizierung von Daten bei der Archivierung [Leiter IT, IT-Betrieb, Benutzer]

Alle in einem Archiv abgelegten Daten, Dokumente und Datensätze MÜSSEN eindeutig indiziert werden, um sie
bei späteren Suchanfragen schnell wiederfinden zu können. Dazu MUSS bereits während der Konzeption festge-
legt werden, welche Struktur und welchen Umfang die Indexangaben für ein Archiv haben sollen.

OPS.1.2.2.A5 Regelmäßige Aufbereitung von archivierten Datenbeständen [Leiter IT]

Es MUSS über den gesamten Archivierungszeitraum hinweg sichergestellt werden, dass

• das verwendete Datenformat von den benutzten Anwendungen verarbeitet werden kann,

• die gespeicherten Daten auch zukünftig lesbar und so reproduzierbar sind, sodass Semantik und Beweiskraft
beibehalten werden können,

• das benutzte Dateisystem auf dem Speichermedium von allen beteiligten Komponenten verarbeitet werden
kann,

• die Speichermedien jederzeit technisch einwandfrei gelesen werden können und

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2

• die verwendeten kryptografischen Verfahren zur Verschlüsselung und zum Beweiswerterhalt mittels digitaler
Signatur, Siegel, Zeitstempel oder technischen Beweisdaten (Evidence Records) dem Stand der Technik entspre-
chen.

OPS.1.2.2.A6 Schutz der Integrität der Indexdatenbank von Archivsystemen [Leiter IT, IT-Betrieb]

Die Integrität der Indexdatenbank MUSS sichergestellt und überprüfbar sein. Außerdem MUSS die Indexdatenbank
regelmäßig gesichert werden. Die Datensicherungen MÜSSEN wiederherstellbar sein. Mittlere und große Archive
MÜSSEN über redundante Indexdatenbanken verfügen.

OPS.1.2.2.A7 Regelmäßige Datensicherung der System- und Archivdaten [Leiter IT, IT-Betrieb]

Alle Archivdaten, die zugehörigen Indexdatenbanken sowie die Systemdaten MÜSSEN regelmäßig gesichert wer-
den (siehe CON.3 Datensicherungskonzept).

OPS.1.2.2.A8 Protokollierung der Archivzugriffe [Leiter IT, IT-Betrieb]

Alle Zugriffe auf elektronische Archive MÜSSEN protokolliert werden. Dafür SOLLTEN Datum, Uhrzeit, Benutzer,
Clientsystem und die ausgeführten Aktionen sowie Fehlermeldungen aufgezeichnet werden. Die Aufbewahrungs-
dauer der Protokolldaten SOLLTE im Archivierungskonzept festgelegt werden.

Die Protokolldaten der Archivzugriffe SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden. Dabei SOLLTEN die institutionsin-
ternen Vorgaben beachtet werden.

Auch SOLLTE definiert sein, welche Ereignisse (z. B. Systemfehler, Timeouts oder Datensätze kopieren) welchen Mit-
arbeitern angezeigt signalisiert werden. Kritische Ereignisse SOLLTEN sofort nach der Signalisierung geprüft und,
falls nötig, weiter eskaliert werden.

OPS.1.2.2.A9 Auswahl geeigneter Datenformate für die Archivierung von Dokumenten [Leiter IT, IT-Betrieb]

Für die Archivierung MUSS ein geeignetes Datenformat ausgewählt werden. Es MUSS gewährleisten, dass sich Ar-
chivdaten sowie ausgewählte Merkmale des ursprünglichen Dokumentmediums langfristig und originalgetreu re-
produzieren lassen.

Die Dokumentstruktur des ausgewählten Datenformats MUSS eindeutig interpretierbar und elektronisch verarbeit-
bar sein. Die Syntax und Semantik der verwendeten Datenformate SOLLTE dokumentiert und von einer Standardi-
sierungsorganisation veröffentlicht sein. Es SOLLTE für eine beweis- und revisionssichere Archivierung ein verlust-
freies Bildkompressionsverfahren benutzt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.1.2.2.A10 Erstellung einer Richtlinie für die Nutzung von Archivsystemen [Leiter IT, IT-Betrieb]

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Mitarbeiter das Archivsystem so benutzen, wie es im Archivierungskonzept
vorgesehenen ist. Dazu SOLLTE eine Administrations- und eine Benutzerrichtlinie erstellt werden. Die Administrati-
onsrichtlinie SOLLTE folgende Punkte enthalten:

• Festlegung der Verantwortung für Betrieb und Administration,

• Vereinbarungen über Leistungsparameter beim Betrieb (Service Level Agreements),

• Modalitäten der Vergabe von Zutritts- und Zugriffsrechten,

• Modalitäten der Vergabe von Zugangsrechten zu den vom Archiv bereitgestellten Diensten,

• Regelungen zum Umgang mit archivierten Daten und Archivmedien,

• Überwachung des Archivsystems und der Umgebungsbedingungen,

• Regelung zur Datensicherung,

• Regelungen zur Protokollierung,

• Trennung von Produzenten und Konsumenten (OAIS-Modell).

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

OPS.1.2.2.A11 Einweisung in die Administration und Bedienung des Archivsystems [Leiter IT, IT-Betrieb,
Benutzer]

Die verantwortlichen IT-Betriebe und die Benutzer SOLLTEN für ihren Aufgabenbereich geschult werden.

Die Schulung der IT-Betrieben SOLLTE folgende Themen umfassen:

• Systemarchitektur und Sicherheitsmechanismen des verwendeten Archivsystems und des darunterliegenden Be-
triebssystems,

• Installation und Bedienung des Archivsystems und Umgang mit Archivmedien,

• Dokumentation der Administrationstätigkeiten und

• Eskalationsprozeduren.

Die Schulung der Benutzer SOLLTE folgende Themen umfassen:

• Umgang mit dem Archivsystem,

• Bedienung des Archivsystems,

• rechtliche Rahmenbedingungen der Archivierung.

Die Durchführung und Teilnahme an den Schulungen SOLLTEN dokumentiert werden.

OPS.1.2.2.A12 Überwachung der Speicherressourcen von Archivmedien [Leiter IT, IT-Betrieb]

Die auf den Archivmedien vorhandene freie Speicherkapazität MUSS kontinuierlich überwacht werden. Sobald ein
definierter Grenzwert unterschritten wird, MUSS ein verantwortlicher Mitarbeiter automatisch alarmiert werden.
Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Alarmierung rollenbezogen erfolgt. Es MÜSSEN immer ausreichend
leere Archivmedien verfügbar sein, um Speicherengpässen schnell vorbeugen zu können.

OPS.1.2.2.A13 Regelmäßige Revision der Archivierungsprozesse

ES SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Archivierungsprozesse noch korrekt und ordnungsgemäß funktio-
nieren. Dazu SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die Fragen zu Verantwortlichkeiten, Organisationsprozessen,
Einsatz der Archivierung, Redundanz der Archivdaten, Administration und zu der technischen Beurteilung des Ar-
chivsystems enthält. Die Auditergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abge-
glichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.

OPS.1.2.2.A14 Regelmäßige Beobachtung des Marktes für Archivsysteme [Leiter IT]

Der Markt für Archivsysteme SOLLTE regelmäßig und systematisch beobachtet werden. Dabei SOLLTEN unter ande-
rem folgende Kriterien beobachtet werden: Veränderungen bei Standards, Technologiewechsel bei Herstellern von
Hard- und Software, veröffentlichte Sicherheitslücken oder Schwachstellen sowie Verlust der Sicherheitseignung
bei kryptografischen Algorithmen.

OPS.1.2.2.A15 Regelmäßige Aufbereitung von kryptografisch gesicherten Daten bei der Archivierung [Leiter
IT, IT-Betrieb]

Es SOLLTE kontinuierlich beobachtet werden, wie sich das Gebiet der Kryptografie entwickelt, um beurteilen zu
können, ob ein Algorithmus weiterhin zuverlässig und ausreichend sicher ist (siehe auch OPS.1.2.2.A20 Geeigneter
Einsatz kryptografischer Verfahren).

Archivdaten, die mit kryptografischen Verfahren gesichert wurden, deren Sicherheitseignung in absehbarer Zeit
verloren gehen wird, SOLLTEN rechtzeitig mit sicheren Verfahren neu gesichert, z.B. verschlüsselt bzw. signiert, wer-
den.

OPS.1.2.2.A16 Regelmäßige Erneuerung technischer Archivsystem-Komponenten [Leiter IT, IT-Betrieb]

Archivsysteme SOLLTEN über lange Zeiträume auf dem aktuellen technischen Stand gehalten werden. Neue Hard-
und Software SOLLTE vor der Installation in ein laufendes Archivsystem ausführlich getestet werden. Wenn neue
Komponenten in Betrieb genommen oder neue Dateiformate eingeführt werden, SOLLTE ein Migrationskonzept
erstellt werden. Darin SOLLTEN alle Änderungen, Tests und erwartete Testergebnisse beschrieben sein. Die Konver-
tierung der einzelnen Daten SOLLTE dokumentiert (Transfervermerk) werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2

Wenn Archivdaten in neue Formate konvertiert werden, SOLLTE geprüft werden, ob aufgrund rechtlicher Anforde-
rungen zusätzlich die Daten in ihren ursprünglichen Formaten zu archivieren sind.

OPS.1.2.2.A17 Auswahl eines geeigneten Archivsystems [Leiter IT]

Ein neues Archivsystem SOLLTE immer aufgrund der im Archivierungskonzept beschriebenen Vorgaben ausgewählt
werden. Es SOLLTE die dort formulierten Anforderungen erfüllen.

OPS.1.2.2.A18 Verwendung geeigneter Archivmedien [Leiter IT, IT-Betrieb]

Für die Archivierung SOLLTEN geeignete Medien ausgewählt und benutzt werden. Dabei SOLLTEN die Aspekte zu
archivierendes Datenvolumen, mittlere Zugriffszeiten und mittlere gleichzeitige Zugriffe auf das Archivsystem be-
achtet werden. Ebenfalls SOLLTEN die Archivmedien die Anforderungen an eine Langzeitarchivierung hinsichtlich
Revisionssicherheit und Lebensdauer erfüllen.

OPS.1.2.2.A19 Regelmäßige Funktions- und Recoverytests bei der Archivierung [Leiter IT, IT-Betrieb]

Für die Archivierung SOLLTE es regelmäßige Funktions- und Recoverytests geben. Die Archivierungsdatenträger
SOLLTEN mindestens einmal jährlich überprüft werden, ob sie noch lesbar und integer sind. Für die Fehlerbehebung
SOLLTEN geeignete Prozesse definiert werden.

Weiterhin SOLLTEN die Hardwarekomponenten des Archivsystems regelmäßig auf ihre einwandfreie Funktion hin
geprüft werden. Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob alle Archivierungsprozesse fehlerfrei funktionieren.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.1.2.2.A20 Geeigneter Einsatz kryptografischer Verfahren bei der Archivierung [Leiter IT] (CI)

Um lange Aufbewahrungsfristen abdecken zu können, SOLLTEN Archivdaten nur mit kryptografischen Verfahren
auf Basis aktueller Standards und Normen gesichert werden.

OPS.1.2.2.A21 Übertragung von Papierdaten in elektronische Archive (CI)

Werden Dokumente auf Papier und Gegenstände des Augenscheins digitalisiert und in ein elektronisches Archiv
überführt, SOLLTE sichergestellt werden, dass die digitale Kopie mit dem Originaldokument bildlich und inhaltlich
übereinstimmt.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.1.2.2 Archivie-
rung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[AlgKat] Bekanntmachung zur elektronischen Signatur nach dem Signaturgesetz und der Signa-
turverordnung: Auflistung geeigneter Algorithmen und Parameter, Bundesnetzagentur
(BnetzA), 2017,
https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Downloads/DE/Sachgebiete/QES/
Veroeffentlichungen/Algorithmen/2016Algorithmenkatalog.pdf?__blob=
publicationFile&v=1, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[DIN31644] DIN 31644:2012-04: Information und Dokumntation – Kriterien für vertrauenswürdige
digitale Langzeitarchive, April 2012

[DIN31647] DIN 31647:2015-05: Information und Dokumentation – Beweiswerterhaltung kryptog-
rahisch signierter Dokumente, Mai 2015

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

[EIDAS-DG] EIDAS-DG: Gesetzt zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäi-
schen Parlaents und des Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung
der Richtlinie 1999/93/EG (eIDAS-Durchführungsgesetz), Bundesblatt Jahrgang 2017
Teil I Nr. 52, ausgegeben zu Bonn am 28. Juli 2017

[EIDAS-VO] EIDAS-VO: Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktio-
nen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG vom 23. Juli 2014

[RESISCAN] BSI TR-03138 RESISCAN: Ersetzendes Scannen, März 2017,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/
TechnischeRichtlinien/TR03138/TR-03138.pdf?__blob=publicationFile&v=4, zuletzt ab-
gerufen am 26.07.2018

[RFC4998] Evidence Record Syntax (ERS): RFC4998, August 2007,
https://tools.ietf.org/html/rfc4998, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[RFC6283] Extensible Markup Language Evidence Record Syntax (XMLERS): RFC 6283, Juli 2011,
https://www.ietf.org/rfc/rfc6283.txt, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[SOG-IS] SOG-IS Crypto Working Group: SOG-IS Crypto Evaluation Scheme – Agreed Cryptogra-
phic Mechanisms, 2016, https://www.sogis.org/uk/supporting_doc_en.html, zuletzt ab-
gerufen am 26.07.2018

[TR-ESOR] BSI TR- 03125 TR-ESOR: Beweiswerterhaltung kryptographisch signierter Dokumente,
Hauptdokument, 2014,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr03125/index_
htm.html, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[TR-ESOR-B] BSI TR-03125 TR-ESOR: Beweiswerterhaltung kryptographisch signierter Dokumente,
Anlage TR-ESOR-B: Profilierung für Bundesbehörden, Januar 2015,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/
TechnischeRichtlinien/TR03125/BSI_TR_03125_Anlage_B_V1_2_1.pdf?__blob=
publicationFile&v=2, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[TR-ESOR-E] BSI TR-03125 TR-ESOR: Beweiswerterhaltung kryptographisch signierter Dokumente,
Anlage E: Konkretisierung der Schnittstellen auf Basis des eCard-API-Frameworks des
eCard-API-Frameworks, 2015,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/
TechnischeRichtlinien/TR03125/BSI_TR_03125_Anlage_E_V1_2_1.pdf?__blob=
publicationFile&v=2, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[TR-ESOR-F] BSI TR-03125 TR-ESOR: Beweiswerterhaltung kryptographisch signierter Dokumente,
Anlage TR-ESOR-F: Formate, 2015,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/
TechnischeRichtlinien/TR03125/BSI_TR_03125_Anlage_F_V1_2_1.pdf?__blob=
publicationFile&v=2, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[TR-ESOR-M3] BSI-TR-03125 TR-ESOR: Beweiswerterhaltung kryptographischer signierter Dokumente,
Anlage TR-ESOR-M.3, ArchiSig Modul, 2014,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/
TechnischeRichtlinien/TR03125/BSI_TR_03125_Anlage_M3_V1_2_1.pdf?__blob=
publicationFile&v=2, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[TR-ESOR-XB] BSI TR-03125 TR_ESOR: Beweiswerterhaltung kryptographisch signierter Dokumente,
Anlage TR-ESOR-XBDP, Profilierung des XAIP mit XBARCH, XDOMEA und PREMIS,
2014, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/
TechnischeRichtlinien/TR03125/BSI_TR_03125_Anlage_XBDP_V1_2_1.pdf?__blob=
publicationFile&v=2, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[TS119132] ETSI: Electronic Signatures and Infrastructures (ESI): Cryptographic Suites, Version
1.2.1, Mai 2015

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2

[VDG] Vertrauensdienstgesetz – VDG: Artikel 1 des Gesetzes zur Durchführung der Verord-
nung (EU) NR. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.Juli 2014
über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktio-
nen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1993/93/EG (eIDAS-Durchfüh-
rungsgesetz), Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 52, ausgegeben zu Bonn am
28. Juli 2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.2 G 0.4 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.37 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.1.2.2.A1 X X X

OPS.1.2.2.A2 X X

OPS.1.2.2.A3 X X

OPS.1.2.2.A4 X X X

OPS.1.2.2.A5 X X

OPS.1.2.2.A6 X X X X

OPS.1.2.2.A7 X X

OPS.1.2.2.A8 X X X

OPS.1.2.2.A9 X X

OPS.1.2.2.A10 X X X

OPS.1.2.2.A11 X X X X

OPS.1.2.2.A12 X X X X

OPS.1.2.2.A13 X X

OPS.1.2.2.A14 X X X X

OPS.1.2.2.A15 X X X X X

OPS.1.2.2.A16 X X

OPS.1.2.2.A17 X X

OPS.1.2.2.A18 X X X

OPS.1.2.2.A19 X X X

OPS.1.2.2.A20 X X X X X

OPS.1.2.2.A21 X X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.1.2.3 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

OPS.1.2.3: Informations- und Datenträgeraustausch

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In diesem Baustein wird der sichere Austausch von Informationen betrachtet. Der Fokus liegt dabei auf digitalen
und analogen Datenträgern als Transportmedien, aber auch auf Informationsaustausch bei persönlichen Treffen
oder über IT-Netze. Auch bei einer breitbandigen Netzanbindung kann es sinnvoll oder notwendig sein, für den
Informationsaustausch Datenträger zu übermitteln. Ein Grund kann sein, dass keine oder keine hinreichend ver-
trauenswürdige Vernetzung zwischen den betroffenen IT-Systemen existiert. Datenträger können bei persönlichen
Treffen oder auch per Versand ausgetauscht werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, den Informationsaustausch zwischen verschiedenen Kommunikationspartnern und IT-
Systemen abzusichern. Insbesondere wird dargestellt, was beim Datenträgeraustausch zu beachten ist, um die
transportierten Daten angemessen zu schützen.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein ist immer dann anzuwenden, wenn ein Informationsaustausch mit Stellen außerhalb der eigenen
Institution bzw. Liegenschaft erfolgt und dabei nicht das interne Netz verwendet wird. Er ist vor allem anzuwenden,
wenn

• neue Transportwege aufgebaut werden (neue Kommunikationspartner, neue Medien, neue Netze),

• der Informationsaustausch mithilfe von Datenträgern erfolgt. Hierbei sind neben der Übermittlung insbeson-
dere auch die Speicherung und der Umgang mit den Datenträgern zu berücksichtigen.

Die Absicherung von Netzverbindungen wird in anderen Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums behandelt.
Auch die Weiterverarbeitung im Ziel-IT-System wird nicht betrachtet. In diesem Baustein stehen die grundsätzlichen
Regelungen für einen sicheren Informationsaustausch im Vordergrund, vor allem bei der Nutzung von mobilen Da-
tenträgern. Nicht betrachtet werden die Gründe, warum es keine oder keine hinreichend vertrauenswürdige Ver-
netzung zwischen den betroffenen IT-Systemen gibt.

Daneben werden in diesem Baustein auch die Speicherung der Daten auf dem Sender- und Empfängersystem, so-
weit es in direktem Zusammenhang mit dem Datenträgeraustausch steht, berücksichtigt, sowie der Umgang mit
den Datenträgern vor bzw. nach dem Transfer. Dieser Baustein betrachtet mobile Datenträger wie z. B. Wechsel-
platten, optische Datenträger, USB-Sticks und -Festplatten und, nicht zu vergessen, Papierdokumente.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.2.3 Informations- und Daten-
trägeraustausch von besonderer Bedeutung:

2.1 Defekte Datenträger

Bei allen Arten von Datenträgern können Beschädigungen, Fehler oder Ausfälle auftreten. Zum Problem werden
sie dann, wenn die auf den Datenträgern gespeicherten Informationen an keiner anderen Stelle gespeichert sind
und sich nicht schnell und einfach rekonstruieren lassen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.3

Unzulässige Temperatur und Luftfeuchte

Extreme Temperaturen und Feuchtigkeit können sich auf eine ordnungsgemäße Funktion von Datenträgern aus-
wirken. Zu jeder Art von Datenträgern gibt es festgelegte Grenzwerte, innerhalb derer die ordnungsgemäße Funk-
tion gewährleistet ist. Werden diese über- oder unterschritten, kann es zu Betriebsstörungen und zu Geräteausfäl-
len kommen. Bei digitalen Speichermedien können zu große Temperaturschwankungen oder zu große Luftfeuch-
tigkeit zu Datenfehlern führen.

Unsachgemäß verpackte Datenträger

Beim Transport oder Versand sind Datenträger besonderen Belastungen ausgesetzt. Bei Datenträgern können be-
reits geringfügige Verunreinigungen zu Datenfehlern führen. Festplatten können durch den „Headcrash“ des
Schreib-/Lesekopfes, Bänder oder Kassetten durch direkte mechanische Einwirkung zerstört werden. CD-ROM s
oder DVDs können durch Verkratzen der Oberfläche unbrauchbar werden.

Datenverlust durch starke Magnetfelder

Typische Datenträger mit magnetisierbaren Speichermedien sind Wechselplatten, Kassetten und Bänder. Diese Da-
tenträger sind empfindlich gegenüber magnetischer Störstrahlung, sodass die Nähe zu solchen Strahlungsquellen
vermieden werden sollte.

2.2 Nicht fristgerecht verfügbare Datenträger

Beim Datenträgeraustausch ist es bei vielen Geschäftsprozessen von besonderer Bedeutung, dass diese fristgerecht
ihren Empfänger erreichen bzw. dort zeitnah genutzt werden können. Auch kleine Fehler in der Kennzeichnung
können dazu führen, dass ein Datenträger nicht in der erforderlichen Zeit sein Ziel erreicht. Wenn vor Ort die not-
wendigen Schnittstellen bzw. Betriebsmittel nicht vorhanden sind, kann ein Datenträger unter Umständen nicht
ausgelesen werden. Die resultierenden Verzögerungen können zu erheblichen Schäden führen.

2.3 Ungeregelte Weitergabe von Informationen oder Datenträgern

Bei einer ungeregelten Weitergabe bzw. ungeordneter Zustellung von Informationen oder Datenträgern besteht
die Gefahr, dass vertrauliche Informationen in unbefugte Hände gelangen oder das gewünschte Ziel nicht rechtzei-
tig erreichen.

2.4 Unzureichendes Schlüsselmanagement bei Verschlüsselung

Werden zum Schutz der Vertraulichkeit zu übermittelnder Daten Verschlüsselungssysteme eingesetzt, so kann auf-
grund eines unzureichenden Schlüsselmanagements der gewünschte Schutz unterlaufen werden, beispielsweise,
wenn leicht zu erratende Schlüssel gewählt wurden oder wenn die zur Verschlüsselung bzw. Entschlüsselung ein-
gesetzten kryptografischen Schlüssel den Kommunikationspartner nicht auf einem sicheren Weg erreichen. Ein-
fachstes Negativbeispiel ist der Versand der verschlüsselten Informationen und des benutzten Schlüssels auf oder
mit demselben Datenträger. In diesem Fall kann jeder, der in den Besitz des Datenträgers gelangt, die Informatio-
nen entschlüsseln, vorausgesetzt, dass das bei der Verschlüsselung eingesetzte Verfahren bekannt ist.

2.5 Verlust von Datenträgern beim Versand

Werden Datenträger in nicht sonderlich stabilen Behältnissen (Briefumschlägen oder sonstigen Verpackungen) ver-
sandt, besteht die Gefahr, dass die Datenträger bei Beschädigung der Verpackung verloren gehen. Auch besteht
die Gefahr des Verlustes beim Empfänger, auf dem Postweg oder durch Unachtsamkeit eines Boten. Datenträger
werden immer kleiner, sodass sie auch leichter beim Transport verloren gehen können.

Wenn die Informationen auf den Datenträgern nicht verschlüsselt sind, können sie außerdem bei einem Verlust in
die falschen Hände geraten.

2.6 Weitergabe falscher oder interner Informationen

Bei der Weitergabe von Informationen kommt es immer wieder vor, dass neben den gewünschten Informationen
auch andere Informationen übermittelt werden. Dadurch geraten immer wieder vertrauliche oder nicht für die Ver-
öffentlichung geeignete Informationen in die falschen Hände. So kommt es vor, dass Datenträger weitergegeben
werden, ohne dass die vorher darauf gespeicherten Daten in geeigneter Weise gelöscht wurden. Ebenso kann es

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.2.3 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

vorkommen, dass vertrauliche Unterlagen versehentlich an den falschen Empfänger versandt werden oder dass
Briefe zusammen mit internen Kommentaren ausgedruckt und versandt werden.

2.7 Diebstahl, Manipulation oder Zerstörung von Datenträgern

Außentäter, aber auch Innentäter, können aus unterschiedlichen Beweggründen (Ausspähung, Rache, Böswillig-
keit, Frust) heraus versuchen, Datenträger zu stehlen, zu manipulieren oder zu zerstören. Die Manipulationen rei-
chen von der unerlaubten Einsichtnahme in schützenswerte Daten über inhaltliche Änderung von Daten bis hin
zur Zerstörung von Datenträgern.

2.8 Schadprogramme in übertragenen Dateien oder auf Datenträgern

Wenn die Arbeitsumgebung unzureichend gegen Schadprogramme abgesichert ist, könnten sich auf Datenträ-
gern, die an Externe weitergegeben werden, Schadprogramme befinden. Dadurch könnten die gespeicherten Da-
ten zerstört oder verfälscht werden, aber vor allem IT-Systeme auf Empfängerseite kompromittiert werden. Jedoch
auch der Imageverlust und der finanzielle Schaden, der durch Schadprogramme entstehen kann, sind von großer
Bedeutung.

2.9 Unberechtigtes Kopieren von Informationen oder der Datenträger

Werden Informationen oder Datenträger über einen unsicheren Transportweg ausgetauscht oder transportiert, be-
steht die Gefahr, dass die übermittelten Informationen bei der Beförderung durch Unbefugte kopiert werden.
Ebenso könnten Angreifer versuchen, die Kommunikation über IT-Netze abzuhören.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraus-
tausch aufgeführt. Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderun-
gen zuständig. Abweichungen hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche IT-Betrieb, Leiter Organisation, Poststelle, Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraustausch vor-
rangig umgesetzt werden:

OPS.1.2.3.A1 Festlegung zulässiger Kommunikationspartner [Leiter Organisation]

In der Institution MUSS festgelegt werden, welche Kommunikationspartner welche Informationen erhalten und
weitergeben dürfen. Dies MUSS für alle Einsatzzwecke in der Institution kommuniziert werden. Vor dem Austausch
von Informationen MUSS geklärt werden, dass der Empfänger die notwendigen Berechtigungen für den Erhalt und
die Weiterverarbeitung der Informationen besitzt.

OPS.1.2.3.A2 Regelung des Informationsaustausches [Leiter Organisation]

Werden Informationen ausgetauscht, MUSS im Vorfeld geklärt werden, wie schutzbedürftig die relevanten Infor-
mationen sind, mit wem die Informationen ausgetauscht werden dürfen und wie sie dabei konkret zu schützen
sind. Die Mitarbeiter MÜSSEN dazu ausreichend sensibilisiert werden. Die Empfänger MÜSSEN darauf hingewiesen
werden, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck benutzt werden dürfen, zu dem sie weitergegeben wur-
den.

OPS.1.2.3.A3 Unterweisung des Personals zum Informationsaustausch [Fachverantwortliche]

Das Personal MUSS darüber informiert werden, welche Rahmenbedingungen für den Informationsaustausch gel-
ten. Es MUSS wissen, welche Informationen sie wann, wo und wie weitergeben dürfen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.3

OPS.1.2.3.A4 Schutz vor Schadsoftware [Benutzer]

Digitale Daten MÜSSEN sowohl vom Sender vor Versand als auch vom Empfänger auf Schadsoftware überprüft
werden. Die eingesetzten Virenschutz-Programme müssen dem aktuellen Stand der Technik entsprechen.

OPS.1.2.3.A5 Verlustmeldung [Benutzer]

Es MUSS umgehend gemeldet werden, wenn ein Datenträger beim Datenträgeraustausch verloren oder gestohlen
wird oder der Verdacht auf Manipulation besteht. Hierfür MUSS es in jeder Institution klare Meldewege und An-
sprechpartner geben.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraustausch. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.1.2.3.A6 Vereinbarungen zum Informationsaustausch mit Externen [Leiter Organisation]

Bei einem regelmäßigen Informationsaustausch mit externen Partnern SOLLTEN die Rahmenbedingungen hierfür
formal vereinbart werden.

OPS.1.2.3.A7 Regelung des Datenträgeraustausches [Leiter Organisation]

Der ordnungsgemäße Datenträgeraustausch SOLLTE geregelt werden. Es SOLLTE festgelegt werden, wie die Daten-
träger in der eigenen Institution, beim Transport und beim Empfänger zu schützen sind. Bei der Wahl der Versand-
art SOLLTE die Art der Datenträger und der Schutzbedarf der Informationen berücksichtigt werden. Außerdem
SOLLTE festgelegt werden, wann und wie Datenträger physikalisch gelöscht werden.

OPS.1.2.3.A8 Physikalisches Löschen von Datenträgern vor und nach Verwendung [Benutzer]

Vor und nach einem Datenträgeraustausch SOLLTEN zuvor anderweitig verwendete Datenträger physikalisch ge-
löscht werden. Den Mitarbeitern SOLLTEN geeignete Programme zum physikalischen Löschen zur Verfügung ge-
stellt werden.

OPS.1.2.3.A9 Beseitigung von Restinformationen in Dateien vor Weitergabe [Benutzer]

Die Benutzer SOLLTEN hinsichtlich der Gefahren von Rest- und Zusatzinformationen in Dateien informiert werden.
Den Benutzern SOLLTE vermittelt werden, wie sie Rest- und Zusatzinformationen in Dateien vermeiden können.
Restinformationen SOLLTEN entsprechend beseitigt werden. Vor der Weitergabe von Dateien SOLLTEN stichpro-
benhafte Überprüfungen der Dateien auf enthaltene Restinformationen durchgeführt werden.

OPS.1.2.3.A10 Abschluss von Vertraulichkeitsvereinbarungen [Leiter Organisation]

Mit Externen SOLLTEN Vertraulichkeitsvereinbarungen getroffen werden, bevor sie Zugang und Zugriff auf vertrau-
liche Informationen erhalten. Durch die verwendeten Vertraulichkeitsvereinbarungen SOLLTEN alle wichtigen As-
pekte zum Schutz von vertraulichen Informationen berücksichtigt werden.

OPS.1.2.3.A11 Kompatibilitätsprüfung des Sender- und Empfängersystems [IT-Betrieb]

Vor einem Informationsaustausch SOLLTEN die eingesetzten Systeme und Produkte auf Sender- und Empfänger-
seite auf ihre Kompatibilität geprüft werden.

OPS.1.2.3.A12 Angemessene Kennzeichnung der Datenträger beim Versand [Benutzer]

Bei der Kennzeichnung von Datenträgern SOLLTE sichergestellt werden, dass Absender und Empfänger unmittel-
bar zu identifizieren sind. Die Kennzeichnung der Datenträger bzw. deren Verpackung SOLLTE den Inhalt der Da-
tenträger eindeutig für den Empfänger erkennbar machen. Die Kennzeichnung von Datenträgern mit schützens-
werten Informationen SOLLTE KEINE Rückschlüsse auf Art und Inhalte der Informationen zulassen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.2.3 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraustausch exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch
die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.1.2.3.A13 Verschlüsselung und digitale Signaturen [Benutzer] (CI)

Vertrauliche Informationen SOLLTEN vor einem Informationsaustausch verschlüsselt werden. Informationen mit ho-
hem Integritätsanspruch SOLLTEN digital signiert werden. Hierfür SOLLTEN geeignete Kryptoverfahren ausgewählt
werden, die dem Schutzbedarf entsprechen und auf Sender- und Empfängerseite problemlos genutzt werden kön-
nen. Für den Einsatz von kryptografischen Verfahren SOLLTE ein geeignetes Schlüsselmanagement etabliert wer-
den.

OPS.1.2.3.A14 Datenträgerverwaltung [Leiter Organisation, IT-Betrieb] (CIA)

Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE eine Datenträgerverwaltung eingerichtet werden, um den Zugriff auf Datenträ-
ger, deren Kennzeichnung und ordnungsgemäße Aufbewahrung zu regeln. Für alle Arten von Datenträgern
SOLLTE der ordnungsgemäße Umgang inklusive Aufbewahrung, Weitergabe, Transport und Löschung geregelt
sein. Es SOLLTE ein Bestandsverzeichnis erstellt werden. Die Datenträger SOLLTEN gemäß den Herstellerangaben
sachgerecht behandelt werden.

OPS.1.2.3.A15 Sichere Versandart und Verpackung [Poststelle, Benutzer] (C)

Sofern Informationen einem erhöhten Schutzbedarf unterliegen, SOLLTE geprüft werden, wie diese bei einem Da-
tenträgeraustausch angemessen geschützt werden können. Es SOLLTEN sichere Versandverpackungen für Daten-
träger verwendet werden, die Manipulationen durch Veränderungen an der Verpackung erkennen lassen. Der Ver-
sender SOLLTE die Poststelle auf notwendige Versand- und Verpackungsarten hinweisen. Grundsätzlich SOLLTEN
die Daten verschlüsselt werden.

OPS.1.2.3.A16 Sichere Aufbewahrung der Datenträger vor und nach Versand [Benutzer, Poststelle] (CIA)

Beschriebene Datenträger SOLLTEN so aufbewahrt werden, dass nur berechtigte Benutzer darauf zugreifen kön-
nen. Alle beteiligten Mitarbeiter SOLLTEN auf eine sachgerechte und sichere Aufbewahrung und Handhabung der
Datenträger hingewiesen werden.

OPS.1.2.3.A17 Verifizieren von Datenträgern vor Versand [Benutzer] (CI)

Vor dem Versenden von Datenträgern SOLLTE überprüft werden,

• ob die gewünschten Informationen vollständig enthalten sind und

• ob keine zusätzlichen Informationen enthalten sind, die nicht weitergegeben werden sollen.

OPS.1.2.3.A18 Sicherungskopie der übermittelten Daten [Benutzer] (A)

Sind die zu übertragenden Daten nur zum Zweck der Datenübertragung erstellt bzw. zusammengestellt worden
und nicht auf einem weiteren Medium gespeichert, SOLLTE eine Sicherungskopie dieser Daten vorgehalten wer-
den. Bei Verlust oder Beschädigung der Daten auf dem Transportweg kann der Versand mit geringfügigem Auf-
wand erneut erfolgen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.3

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.1.2.3 Informa-
tions- und Datenträgeraustausch finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[NIST800150] Guide to Cyber Threat Information Sharing, NIST Special Publication 800-150, Oktober
2016, http://dx.doi.org/10.6028/NIST.SP.800-150, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraus-
tausch von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.2.3 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7

Elementare Gefährdungen G 0.2 G 0.4 G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.22 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.38 G 0.39 G 0.42 G 0.45 G 0.46

Anforderungen

OPS.1.2.3.A1 X X X X X X

OPS.1.2.3.A2 X X X X X X

OPS.1.2.3.A3 X X X X X X X

OPS.1.2.3.A4 X X X X

OPS.1.2.3.A5 X X X X

OPS.1.2.3.A6 X X X X X X

OPS.1.2.3.A7 X X X X X X X X X

OPS.1.2.3.A8 X X X

OPS.1.2.3.A9 X X X

OPS.1.2.3.A10 X X X

OPS.1.2.3.A11 X

OPS.1.2.3.A12 X X X X X

OPS.1.2.3.A13 X X X X X X

OPS.1.2.3.A14 X X X X

OPS.1.2.3.A15 X X X X X X X X X

OPS.1.2.3.A16 X X X X X X

OPS.1.2.3.A17 X X X

OPS.1.2.3.A18 X X X X X X X



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.2.4 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

OPS.1.2.4: Telearbeit

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Unter Telearbeit wird jede auf die Informations- und Kommunikationstechnik gestützte Tätigkeit verstanden, die
ausschließlich außerhalb der Geschäftsräume und Gebäude des Arbeitgebers verrichtet wird. Es gibt verschiedene
Formen der Telearbeit. Sie kann beispielsweise als heimbasierte Telearbeit in der Wohnung des Mitarbeiters er-
bracht werden. Es ist ebenfalls möglich, dass die Mitarbeiter im Rahmen der On-Site-Telearbeit bei Kunden oder
Lieferanten eingesetzt werden und dort mit der Ausstattung des eigenen Arbeitgebers arbeiten. Eine weitere Mög-
lichkeit ist die Telearbeit in sogenannten Telecentern, Satelliten- oder auch Nachbarschaftsbüros.

Bei der heimbasierten Telearbeit wird zwischen der ausschließlich zu Hause erbrachten Arbeit und der alternieren-
den Telearbeit unterschieden. Bei der alternierenden Telearbeit arbeiten die Arbeitnehmer wechselweise an ihrem
Arbeitsplatz beim Arbeitgeber und am häuslichen Arbeitsplatz.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen, die während der Telearbeit gespeichert, verarbeitet und über-
tragen werden. Dazu werden typische Gefährdungen aufgezeigt und spezielle Anforderungen an die Telearbeit
definiert.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein konzentriert sich auf die Formen der Telearbeit, die teilweise oder ganz im häuslichen Umfeld
durchgeführt werden. Es wird davon ausgegangen, dass zwischen dem Telearbeitsplatz und der Institution eine
Telekommunikationsverbindung besteht, die es ermöglicht, Informationen auszutauschen und, falls erforderlich,
auf Daten in der Institution zuzugreifen. Die Anforderungen dieses Bausteins umfassen drei verschiedene Bereiche:

• die Organisation der Telearbeit,

• den Telearbeitsrechner des Telearbeiters und

• die Kommunikationsverbindung zwischen Telearbeitsrechner und Institution.

Sicherheitsanforderungen an die Infrastruktur des Telearbeitsplatzes werden im vorliegenden Baustein nicht be-
rücksichtigt, sondern sind im Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz beschrieben. Die Anforderungen aus dem the-
menüberschneidenden Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz sind zu beachten.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit von besonderer
Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen für den Telearbeitsplatz

Da ein Telearbeitsplatz räumlich außerhalb der Institution liegt, bedarf es für ihn individuell angepasster organisato-
rischer Absprachen. Gibt es solche Regelungen nicht, wissen Mitarbeiter mitunter nicht, dass sie z. B. selbstständig
Datensicherungen durchführen müssen. Auch wissen sie unter Umständen nicht, wie sie mit sicherheitsrelevanten
Vorkommnissen am Telearbeitsplatz umgehen sollen. Gelangen beispielsweise vertrauliche Informationen in
fremde Hände, können diese von Unbefugten möglicherweise zum schwerwiegenden Nachteil der Institution ver-
wendet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.4

2.2 Fehlende oder unzureichende Schulung der Telearbeiter

Telearbeiter sind am Arbeitsplatz weitgehend auf sich allein gestellt. Ist der Telearbeiter nicht ausreichend im Um-
gang mit der IT geschult, kann dies bei Problemen zu erhöhten Ausfallzeiten führen, da beispielsweise ein IT-Be-
treuer aus der Institution erst zum Telearbeitsplatz fahren muss, um dort die Probleme zu beseitigen.

2.3 Unerlaubte private Nutzung des dienstlichen Telearbeitsrechners

Im häuslichen Bereich ist es einfacher, den dienstlichen Telearbeitsrechner privat zu benutzen, weil Kontrollen durch
den Arbeitgeber nur bedingt möglich sind. Daher kann es dazu kommen, dass nicht geprüfte und freigegebene
Software eingesetzt wird und durch unbedachtes Handeln Schadsoftware auf den Telearbeitsrechner gelangt. Da-
durch könnten beispielsweise vertrauliche Informationen kompromittiert werden.

Aber nicht nur Telearbeiter können ihren Rechner unsachgemäß benutzen, sondern auch Angehörige oder Besu-
cher. Schäden wie gelöschte Festplatten können Reinstallationskosten oder Nacherfassungsarbeiten nach sich zie-
hen.

2.4 Verzögerungen durch temporär eingeschränkte Erreichbarkeit der Telearbeiter

Üblicherweise hat ein Telearbeiter keine festen Arbeitszeiten am Telearbeitsplatz. Es werden lediglich feste Zeiten
vereinbart, an denen er erreichbar sein muss. Bei alternierender Telearbeit sind seine Arbeitszeiten zudem noch
zwischen Telearbeitsplatz und dem innerbetrieblichen Arbeitsplatz verteilt.

Ist es notwendig, dass Informationen kurzfristig vom Telearbeiter eingeholt oder Informationen an den Telearbeiter
übergeben werden können, kann es aufgrund der schwierigen Erreichbarkeit zu Verzögerungen kommen. Selbst
wenn die Informationen über E-Mail übermittelt werden, verkürzt das nicht notwendigerweise die Reaktionszeit,
da nicht sichergestellt werden kann, dass der Telearbeiter die E-Mail zeitnah liest.

Verzögerungen durch temporär eingeschränkte Erreichbarkeit der Telearbeiter können sich dabei je nach Situation
und Institution unterschiedlich auswirken und die Verfügbarkeit einschränken.

2.5 Mangelhafte Einbindung des Telearbeiters in den Informationsfluss

Da Telearbeiter nicht täglich in der Institution sind, haben sie weniger Gelegenheit, am direkten Informationsaus-
tausch mit Vorgesetzten und Arbeitskollegen teilzuhaben. Hierdurch können sie vom betrieblichen Geschehen iso-
liert werden und sich dadurch z. B. weniger mit der Institution identifizieren. Aufgrund von fehlenden Informatio-
nen können sich auch Fehler in den Arbeitsabläufen und betrieblichen Prozessen ergeben, die die Produktivität des
Telearbeiters einschränken. Ist der Informationsfluss zum Telearbeiter nicht gewährleistet, erreichen ihn eventuell
auch wichtige Nachrichten zum Thema Informationssicherheit nicht rechtzeitig.

2.6 Unzureichende Vertretungsregelungen für Telearbeit

Die Aufgaben des Telearbeiters sind in der Regel so konzipiert, dass er weitestgehend selbstständig arbeiten kann.
Damit kann es im Krankheitsfall schwierig sein, eine entsprechende Vertretung für den Telearbeiter bereitzustellen.
Insbesondere kann es zu Problemen führen, die erforderlichen Unterlagen oder die Daten aus dem Telearbeitsrech-
ner für den Vertreter bereitzustellen, wenn keine Zutrittsmöglichkeiten zum häuslichen Arbeitsplatz des Telearbei-
ters bestehen.

2.7 Nichtbeachtung von Sicherheitsmaßnahmen

Besonders am Telearbeitsplatz kann es aufgrund fehlender Kontrollmöglichkeiten dazu kommen, dass Mitarbeiter
empfohlene oder angeordnete Sicherheitsmaßnahmen nicht oder nicht in vollem Umfang umsetzen. Es können
Schäden entstehen, die sonst verhindert oder zumindest vermindert worden wären. Je nach der Funktion des Mit-
arbeiters und der Bedeutung der missachteten Maßnahme können sogar gravierende Schäden eintreten, z. B. kön-
nen vertrauliche Informationen in fremde Hände geraten. Diese können dann möglicherweise zum schwerwiegen-
den Nachteil der Institution verwendet werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.2.4 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.2.4 Telearbeit aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen
hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Personalabteilung, IT-Betrieb, Telearbeiter, Leiter Organisation, Leiter IT, Vor-
gesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit vorrangig umgesetzt werden:

OPS.1.2.4.A1 Regelungen für Telearbeit [Vorgesetzte, Personalabteilung]

Alle relevanten Aspekte der Telearbeit MÜSSEN geregelt werden. Zu Informationszwecken MÜSSEN den Telearbei-
tern die geltenden Regelungen oder ein dafür vorgesehenes Merkblatt ausgehändigt werden, das die zu beachten-
den Sicherheitsmaßnahmen erläutert. Alle strittigen Punkte MÜSSEN entweder durch Betriebsvereinbarungen oder
durch zusätzlich zum Arbeitsvertrag getroffene individuelle Vereinbarungen zwischen dem Telearbeiter und Arbeit-
geber geregelt werden. Für jeden Telearbeiter MUSS ein Vertreter benannt werden. Der Vertretungsfall SOLLTE re-
gelmäßig geprobt werden. Die Regelungen MÜSSEN regelmäßig aktualisiert werden.

OPS.1.2.4.A2 Sicherheitstechnische Anforderungen an den Telearbeitsrechner [Leiter IT, IT-Betrieb]

Es MÜSSEN alle sicherheitstechnischen Anforderungen festgelegt werden, die ein Telearbeitsrechner erfüllen muss.
Alle Zugangs- und Zugriffsmöglichkeiten auf die Kommunikationsrechner der Institution MÜSSEN auf das notwen-
dige Mindestmaß beschränkt sein.

Es MUSS sichergestellt werden, dass nur autorisierte Personen auf die Telearbeitsrechner zugreifen dürfen. Darüber
hinaus MUSS der Telearbeitsrechner so abgesichert werden, dass er nur für autorisierte Zwecke benutzt werden
kann.

OPS.1.2.4.A3 Sicherheitstechnische Anforderungen an die Kommunikationsverbindung [Telearbeiter, Leiter IT,
IT-Betrieb]

Es MÜSSEN sicherheitstechnische Anforderungen an die Kommunikationsverbindung zwischen Telearbeitsrechner
und Institution definiert werden. Dabei MUSS sichergestellt sein, dass die Vertraulichkeit, Integrität und Authentizi-
tät der übertragenen Daten gewährleistet ist.

Alle eingesetzten Kommunikationsprotokolle und Sicherheitsmechanismen MÜSSEN den definierten Anforderun-
gen der Institution genügen. Die Stärke der dazu erforderlichen Sicherheitsmechanismen SOLLTE sich nach dem
Schutzbedarf der übertragenen Daten richten. Zusätzlich MUSS die Authentizität der Kommunikationspartner ge-
währleistet sein.

OPS.1.2.4.A4 Datensicherung bei der Telearbeit [Telearbeiter, IT-Betrieb]

Alle Daten, die bei der Telearbeit bearbeitet werden, MÜSSEN zeitnah gesichert werden. Hierfür MÜSSEN entweder
lokal auf externen Datenträgern oder zentral über die Anbindung an das Netz der Institution Datensicherungen
durchgeführt werden.

Das gewählte Datensicherungsverfahren MUSS für das Volumen des Datenbestands geeignet und ausreichend
sein. Für einen reibungslosen Prozessablauf MÜSSEN bei der Datensicherung möglichst wenig Aktionen vom Tele-
arbeiter ausgehen. Es SOLLTE eine Generation der Backup-Datenträger in der Institution hinterlegt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.4

OPS.1.2.4.A5 Sensibilisierung und Schulung der Telearbeiter [Vorgesetzte, Leiter IT]

Anhand eines Merkzettels MÜSSEN die Telearbeiter über die Gefahren sensibilisiert werden, die mit der Telearbeit
verbunden sind. Außerdem MÜSSEN sie in die entsprechenden Sicherheitsmaßnahmen der Institution eingewiesen
und im Umgang mit diesen geschult werden. Die Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen für Telearbeiter
SOLLTEN regelmäßig wiederholt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.1.2.4.A6 Erstellen eines Sicherheitskonzeptes für Telearbeit [Vorgesetzte, Leiter Organisation, Leiter IT]

Es SOLLTE ein Sicherheitskonzept für Telearbeit erstellt werden, das Sicherheitsziele, Schutzbedarf, Sicherheitsan-
forderungen sowie Risiken beschreibt. Das Konzept SOLLTE regelmäßig aktualisiert und überarbeitet werden. Das
Sicherheitskonzept zur Telearbeit SOLLTE mit dem übergreifenden Sicherheitskonzept der Institution abgestimmt
werden.

OPS.1.2.4.A7 Geregelte Nutzung der Kommunikationsmöglichkeiten bei Telearbeit [Telearbeiter, IT-Betrieb]

Es SOLLTE klar geregelt werden, welche Kommunikationsmöglichkeiten bei der Telearbeit unter welchen Rahmen-
bedingungen benutzt werden dürfen. Die dienstliche und private Nutzung von Internet-Diensten bei der Telearbeit
SOLLTE geregelt werden. Dabei SOLLTE auch geklärt werden, ob eine private Nutzung generell erlaubt oder unter-
bunden wird.

OPS.1.2.4.A8 Informationsfluss zwischen Telearbeiter und Institution [Vorgesetzte, Telearbeiter]

Es SOLLTE ein regelmäßiger innerbetrieblicher Informationsaustausch zwischen den Telearbeitern, den Arbeitskolle-
gen und der Institution gewährleistet sein. Alle Telearbeiter SOLLTEN zeitnah Informationen über geänderte Sicher-
heitsanforderungen und andere sicherheitsrelevante Aspekte erhalten. Allen Kollegen des jeweiligen Telearbeiters
SOLLTE bekannt sein, wann und wo dieser erreicht werden kann. Technische und organisatorische Telearbeitsrege-
lungen zur Aufgabenbewältigung, zu Sicherheitsvorfällen und sonstigen Problemen SOLLTEN geregelt und an den
Telearbeiter kommuniziert werden.

OPS.1.2.4.A9 Betreuungs- und Wartungskonzept für Telearbeitsplätze [Telearbeiter, Leiter IT, IT-Betrieb]

Für Telearbeitsplätze SOLLTE ein spezielles Betreuungs- und Wartungskonzept erstellt werden. Darin SOLLTEN fol-
gende Aspekte geregelt werden: Ansprechpartner für den Benutzerservice, Wartungstermine, Fernwartung, Trans-
port der IT-Geräte und Einführung von Standard-Telearbeitsrechnern. Damit die Telearbeiter einsatzfähig bleiben,
SOLLTEN für sie Ansprechpartner für Hard- und Softwareprobleme benannt werden.

OPS.1.2.4.A10 Durchführung einer Anforderungsanalyse für den Telearbeitsplatz [Leiter IT, IT-Betrieb]

Bevor ein Telearbeitsplatz eingerichtet wird, SOLLTE eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden. Daraus
SOLLTE z. B. hervorgehen, welche Hard- und Software-Komponenten für den Telearbeitsplatz benötigt werden. Die
Anforderungen an den jeweiligen Telearbeitsplatz SOLLTEN mit den IT-Verantwortlichen abgestimmt werden. Es
SOLLTE immer festgestellt und dokumentiert werden, welchen Schutzbedarf die am Telearbeitsplatz verarbeiteten
Informationen haben.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.1.2.4 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.1.2.4 Telear-
beit finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NIST80046] NIST Special Publication 800-46 Revision 2: Guide to Enterprise Telework, Remote
Access and Bring Your Own Device (BYOD) Security, NIST, 07.2016,
http://dx.doi.org/10.6028/NIST.SP.800-46r2

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit von Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.40 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.1.2.4.A1 X X X X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A2 X X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A3 X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A4 X X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A5 X X X X X X X

OPS.1.2.4.A6 X X X X X

OPS.1.2.4.A7 X X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A8 X X X

OPS.1.2.4.A9 X X X

OPS.1.2.4.A10 X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.4

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.2.1 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.1: Outsourcing für Kunden

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Beim Outsourcing lagern Institutionen (Outsourcing-Kunden) Geschäftsprozesse und Dienstleistungen (z. B. Wach-
oder Reinigungspersonal) ganz oder teilweise zu externen Dienstleistern (Outsourcing-Dienstleistern) aus. Der Be-
trieb von Hardware und Software kann ebenso als Dienstleistung ausgelagert werden. Unabhängig davon, was
ausgelagert wird, bedingt jede Auslagerung eine enge Bindung an den externen Dienstleister und dessen Dienst-
leistungsquantität und -qualität. Dieses Verhältnis ist insbesondere für den Kunden nicht nur mit Chancen, sondern
auch mit erheblichen Risiken verbunden, wie z. B. starken Abhängigkeiten, Verlust von eigenem Know-how sowie
Verlust von Kontroll- und Steuerungsmöglichkeiten. Informationssicherheitsaspekte müssen daher während des
kompletten Lebenszyklus einer Auslagerung angemessen berücksichtigt werden.

Den Schwerpunkt dieses Bausteins bilden Anforderungen, die die Outsourcing-Kunden im Rahmen jeder Phase ei-
nes Outsourcing-Vorhabens beachten bzw. umsetzen sollten.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, sicherzustellen, dass alle Sicherheitsziele des Outsourcing-Kunden auch nach der Ausla-
gerung von Geschäftsprozessen oder Dienstleistungen an einen Outsourcing-Dienstleister erfüllt werden und das
vereinbarte Sicherheitsniveau dauerhaft aufrechterhalten (bzw. verbessert) wird. Durch das Outsourcing darf es zu
keinen unkontrollierbaren Risiken für die auslagernde Institution hinsichtlich Informationssicherheit kommen.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein enthält Gefährdungen und Sicherheitsanforderungen aus Sicht der Kunden von Outsourcing und
beschränkt sich einzig auf die Anforderungen des Schutzes für Informationen seitens der auslagernden Institution.

Übertragungswege zu Outsourcing-Dienstleistern können durch die Umsetzung der Anforderungen nicht abgesi-
chert werden.

Die Begriffe Outsourcing und Cloud haben viele Parallelen. Für Kunden von Outsourcing sind in der Regel auch
Anforderungen hinsichtlich der Nutzung von Cloud-Services zusätzlich zu beachten.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden von
besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen zur Informationssicherheit

Im Rahmen eines Outsourcing-Vorhabens werden typischerweise große Mengen von Informationen zwischen dem
Kunden und dem Outsourcing-Dienstleister übertragen. Abhängig vom Schutzbedarf der zu verarbeitenden Infor-
mationen können fehlende oder unzureichende Regelungen Schäden verursachen. Dies ist z. B. dann der Fall,
wenn bei technischen, organisatorischen oder personellen Änderungen die Regelungen und Anweisungen zur
Steuerung des Dienstleisters nicht aktualisiert werden, etwa bei Änderung von Ansprechpartnern. Das Spektrum
der Regelungsdefizite reicht dabei von Unklarheiten bei Zuständigkeiten und Kontrollfunktionen über unverständ-
lich oder zusammenhanglos formulierte Regelungen bis hin zu komplett fehlenden Regelungen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.1

2.2 Ungeeignete Verwaltung von Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechten

Je nach Outsourcing-Vorhaben kann es erforderlich sein, dass die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters Zu-
tritts-, Zugangs- und Zugriffsrechte zu IT-Systemen, Informationen, Gebäuden oder Räumen des Outsourcing-Kun-
den benötigen. Wenn die Vergabe, Verwaltung und Kontrolle dieser Rechte schlecht geregelt ist und dadurch im
Extremfall sogar unautorisiert Rechte vergeben werden, ist die Gewährleistung des notwendigen Schutzbedarfs
der Informationen des Outsourcing-Kunden nicht mehr gegeben. Beispielsweise kann die unkontrollierte Vergabe
von administrativen Berechtigungen an Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters zu gravierenden Sicherheitsrisi-
ken führen. Diese könnten Berechtigungen ausnutzen und sensible Informationen kopieren oder manipulieren.

2.3 Fehlendes oder unzureichendes Test- und Freigabeverfahren

Hat ein Outsourcing-Kunde keine angemessenen Anforderungen zu Test- und Freigabeverfahren für den Outsour-
cing-Dienstleister definiert, werden vorhandene Fehler in der Hard- und Software oder Sicherheitslücken in der
Konfiguration eventuell nicht oder nicht rechtzeitig erkannt. Dieser Mangel kann dazu führen, dass der notwen-
dige Schutz der Informationen des Outsourcing-Kunden nicht mehr gewährleistet werden kann. Bei Tests kann sich
herausstellen, dass sich durch neue Komponenten oder Updates die Arbeitsabläufe wesentlich ändern oder für ein
annehmbares Verarbeitungstempo mehr Ressourcen (z. B. Hauptspeicher, Prozessorkapazität) benötigt werden.
Falls dies dem Kunden nicht (rechtzeitig) mitgeteilt wird, kann das zu erheblichen Fehl- oder Folgeinvestitionen füh-
ren.

2.4 Unzulängliche vertragliche Regelungen mit einem Outsourcing-Dienstleister

Aufgrund von unzulänglichen vertraglichen Regelungen mit einem Outsourcing-Dienstleister können vielfältige
und auch schwerwiegende Sicherheitsprobleme auftreten. Wenn Aufgaben, Leistungsparameter oder Aufwände
ungenügend oder missverständlich beschrieben wurden, kann die Folge sein, dass aus Unkenntnis oder wegen feh-
lender Ressourcen Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt werden. Dies kann eine Vielzahl negativer Auswirkun-
gen nach sich ziehen wie die Nichterfüllung regulatorischer Anforderungen und Pflichten, die fehlende Einhaltung
von Auskunftspflichten und Gesetzen bis hin zur fehlenden Übernahme von Verantwortung aufgrund des Verlusts
von Kontroll- und Steuerungsmöglichkeiten.

2.5 Unzulängliche Regelungen für das Ende eines Outsourcings

Ohne ausreichende und angemessene Regelungen für die Auflösung eines Outsourcing-Vertrags durch den Out-
sourcing-Kunden besteht die Gefahr, dass sich der Outsourcing-Kunde nur schwer vom Outsourcing-Dienstleister
lösen kann. Ebenso kann es andersherum passieren, dass eine, zu kurzfristig mögliche, Kündigung des Outsour-
cing-Dienstleisters den Outsourcing-Kunden dazu zwingt, einen ungeeigneten neuen Outsourcing-Dienstleister
auszuwählen zu müssen. In beiden Fällen kann es schwierig bis unmöglich sein, den ausgelagerten Bereich auf
einen anderen Dienstleister zu übertragen oder ihn wieder in die eigene Institution einzugliedern. Dabei kann es
zu verschiedensten Sicherheitsproblemen kommen. Es könnten während des Auflösungsprozesses z. B. Daten und
Systeme nicht mehr ausreichend geschützt sein, da diese als „Alt-Systeme“ angesehen werden. Unzureichende
Regelungen für das Löschen von Datenbeständen, auch von Datensicherungen, können dazu führen, dass vertrau-
liche Daten Dritten bekannt werden.

2.6 Abhängigkeit von einem Outsourcing-Dienstleister

Durch die Entscheidung für Outsourcing begibt sich eine Institution immer in eine Abhängigkeit vom Outsourcing-
Dienstleister. Mit dieser Abhängigkeit ist die Gefahr verbunden, dass Know-how verloren geht und keine vollstän-
dige Kontrolle über die ausgelagerten Prozesse und Komponenten mehr besteht. Außerdem kann es zu einer un-
terschiedlichen Einschätzung des Schutzbedarfs der ausgelagerten Geschäftsprozesse und Informationen kommen
und damit zu unzureichenden Sicherheitsmaßnahmen. Dadurch, dass der Outsourcing-Dienstleister die vollstän-
dige Kontrolle über Geschäftsprozesse, schutzbedürftige Informationen, Ressourcen und IT-Systeme hat, und
gleichzeitig das Wissen über diese beim Outsourcing-Kunden weniger wird, werden unter Umständen Defizite der
Informationssicherheit nicht mehr bemerkt.

Diese Situation könnte vom Outsourcing-Dienstleister z. B. durch drastische Preiserhöhungen und eine nicht ausrei-
chende Dienstleistungsqualität ausgenutzt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.2.1 OPS.2: Betrieb von Dritten

2.7 Störung des Betriebsklimas durch ein Outsourcing-Vorhaben

Outsourcing-Vorhaben werden aus Sicht der Mitarbeiter der auslagernden Institution oft als negative Veränderun-
gen gesehen. Dies führt häufig zu einem schlechten Betriebsklima. Die Mitarbeiter des Outsourcing-Kunden be-
fürchten oft für sie nachteilige Aufgabenänderungen oder sogar einen Stellenabbau durch Outsourcing-Vorhaben.
Bei einer negativen Haltung gegenüber dem Outsourcing-Vorhaben könnten Mitarbeiter unabsichtlich oder mut-
willig Sicherheitsmaßnahmen vernachlässigen, eine Boykott-Haltung einnehmen oder sogar Racheakte verüben.
Außerdem könnten dadurch Know-how-Träger (wie beispielsweise IT-Leiter und der IT-Betrieb) während der Einfüh-
rungsphase kündigen, sodass das Outsourcing-Vorhaben nicht wie geplant umgesetzt werden kann.

2.8 Mangelhafte Informationssicherheit in der Outsourcing-Einführungsphase

Die Einführungsphase von Outsourcing-Vorhaben ist oft geprägt von engen terminlichen und finanziellen Vorga-
ben. Dies kann zu fehlenden Sicherheitskontrollen und Audits führen oder Reviews und weitere qualitätssichernde
Maßnahmen bleiben aus, z. B. bei der Erstellung von Sicherheitskonzepten. Übergangsmaßnahmen mit Sicher-
heitsdefiziten werden mit der Zeit zur Gewohnheit und aufgrund von Ressourcenengpässen über Jahre beibehal-
ten. Hieraus entsteht die konkrete Gefahr, dass sich dadurch ein „Projektklima“ etabliert, welches weitere gravie-
rende Sicherheitsmängel entstehen lässt.

2.9 Ausfall der Systeme eines Outsourcing-Dienstleisters

Bei einem Outsourcing-Dienstleister können die dort betriebenen IT-Systeme und Prozesse teilweise oder ganz aus-
fallen, wodurch auch der Outsourcing-Kunde betroffen ist. Bei unzureichender Mandantentrennung kann unter
Umständen auch der Ausfall eines Systems, das nicht dem Outsourcing-Kunden zugeordnet ist, trotzdem dazu füh-
ren, dass der Outsourcing-Kunde seine vertraglich zugesicherte Dienstleistung nicht mehr abrufen kann. Ähnliche
Probleme ergeben sich, wenn die Anbindung zwischen Outsourcing-Dienstleister und -Kunde ausfällt.

2.10 Schwachstellen bei der Anbindung an einen Outsourcing-Dienstleister

Wenn bei einem Outsourcing-Vorhaben die IT-Anbindung zwischen dem Outsourcing-Dienstleister und dem Out-
sourcing-Kunden unzureichend abgesichert ist, kann die Vertraulichkeit und Integrität der übermittelten Daten ge-
fährdet sein. Es könnten sich aber auch durch offene oder schlecht gesicherte Schnittstellen unautorisierte Zu-
gangsmöglichkeiten für Außenstehende auf die Systeme der beteiligten Institutionen ergeben.

2.11 Fehlende Mandantenfähigkeit beim Outsourcing-Dienstleister

Outsourcing-Dienstleister haben in der Regel viele verschiedene Kunden, die auf die gleiche Ressourcenbasis (z. B.
IT-Systeme, Netze, Personal) zurückgreifen. Wenn die IT-Systeme und Daten der verschiedenen Kunden nicht aus-
reichend sicher voneinander getrennt sind, besteht die Gefahr, dass ein Kunde auf den Bereich eines anderen Kun-
den zugreifen kann. Außerdem könnte es zu Interessenskonflikten beim Outsourcing-Dienstleister kommen, wenn
er parallel vergleichbare Ressourcenforderungen erfüllen muss. Wenn sich die jeweiligen Kunden in einer Konkur-
renzsituation befinden, kann dies besonders problematisch sein.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.2.1 Outsourcing für Kunden aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Leiter IT

Weitere Verantwortliche Leiter Personal, IT-Betrieb, Notfallbeauftragter, Leiter Beschaffung, Ände-
rungsmanager, Leiter Organisation, Fachverantwortliche, ISB Outsourcing-
Kunde

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.1

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden vorrangig umgesetzt
werden:

OPS.2.1.A1 Festlegung der Sicherheitsanforderungen für Outsourcing-Vorhaben [ISB Outsourcing-Kunde]

Alle Sicherheitsanforderungen für ein Outsourcing-Vorhaben MÜSSEN auf Basis der Outsourcing-Strategie festge-
legt sein. Es MÜSSEN beide Outsourcing-Parteien auf die Einhaltung von IT-Grundschutz oder einem vergleichbaren
Schutzniveau vertraglich verpflichtet sein. Es MÜSSEN alle Schnittstellen zwischen dem Outsourcing-Dienstleister
und -Kunden identifiziert und entsprechende Sicherheitsanforderungen dafür definiert werden. Es MUSS in den
Sicherheitsanforderungen festgelegt sein, welche Berechtigungen (Zutrittsrechte, Zugangsrechte, Zugriffsrechte)
jeweils gegenseitig eingerichtet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.2.1.A2 Rechtzeitige Beteiligung der Personalvertretung [Leiter Organisation]

Die Personalvertretung SOLLTE rechtzeitig über ein Outsourcing-Vorhaben informiert werden. Die Beteiligung der
Personalvertretung SOLLTE schon in der Angebotsphase erfolgen. Je nach Outsourcing-Vorhaben SOLLTE die ge-
setzlichen Mitwirkungsrechte beachtet werden.

OPS.2.1.A3 Auswahl eines geeigneten Outsourcing-Dienstleisters [ISB Outsourcing-Kunde]

Zur Auswahl des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTE ein Anforderungsprofil mit den Sicherheitsanforderungen für
das Outsourcing-Vorhaben existieren. Es SOLLTEN Bewertungskriterien für den Outsourcing-Dienstleister und des-
sen Personal vorliegen, die auf diesem Anforderungsprofil basieren.

OPS.2.1.A4 Vertragsgestaltung mit dem Outsourcing-Dienstleister [ISB Outsourcing-Kunde]

Es SOLLTEN alle Aspekte des Outsourcing-Vorhabens mit dem Outsourcing-Dienstleister schriftlich geregelt sein.
Es SOLLTEN alle Rollen und Mitwirkungspflichten zur Erstellung, Prüfung und Änderung (z. B. von Personen) des
Sicherheitskonzepts mit dem Outsourcing-Dienstleister geregelt sein. Die Rechte und Pflichten der Vertragsparteien
SOLLTEN schriftlich geregelt sein. Für die regelmäßige Überprüfung der Anforderungen SOLLTE der Outsourcing-
Dienstleister dem Outsourcing-Kunden die Möglichkeit von Audits gewährleisten.

OPS.2.1.A5 Festlegung einer Outsourcing-Strategie [ISB Outsourcing-Kunde]

Es SOLLTE eine Outsourcing-Strategie festgelegt werden, die neben den wirtschaftlichen, technischen, organisato-
rischen und rechtlichen Rahmenbedingungen auch die relevanten Aspekte für Informationssicherheit berücksich-
tigt. Es SOLLTE geklärt werden, welche Geschäftsprozesse, Aufgaben oder Anwendungen generell für ein Outsour-
cing in Frage kommen. Der Outsourcing-Kunde SOLLTE ausreichende Fähigkeiten, Kompetenzen und Ressourcen
behalten, um in jedem Outsourcing-Vorhaben die Anforderungen an die Informationssicherheit bestimmen und
kontrollieren zu können. In der Outsourcing-Strategie SOLLTEN die Ziele, Chancen und Risiken des Outsourcing-
Vorhabens beschrieben werden.

OPS.2.1.A6 Erstellung eines Sicherheitskonzepts für das Outsourcing-Vorhaben [Fachverantwortliche, ISB
Outsourcing-Kunde]

Der Outsourcing-Kunde SOLLTE für jedes Outsourcing-Vorhaben ein Sicherheitskonzept basierend auf den zugehö-
rigen Sicherheitsanforderungen erstellen. Ebenso SOLLTE jeder Outsourcing-Dienstleister ein individuelles Sicher-
heitskonzept für das jeweilige Outsourcing-Vorhaben vorlegen. Beide Sicherheitskonzepte SOLLTEN miteinander
abgestimmt werden. Das Sicherheitskonzept des Outsourcing-Dienstleisters und der Umsetzung SOLLTEN in ein
Gesamt-Sicherheitskonzept zusammengefügt und durch den Outsourcing-Kunden oder unabhängige Dritte regel-
mäßig auf deren Wirksamkeit überprüft werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.2.1 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.1.A7 Festlegung der möglichen Kommunikationspartner [Leiter Organisation, ISB Outsourcing-Kunde]

Es SOLLTE festgelegt werden, welche internen und externen Kommunikationspartner welche Informationen über
das jeweilige Outsoucing-Projekt übermitteln und erhalten dürfen. Es SOLLTE ein Prozess existieren, mit dem die
Funktion der Kommunikationspartner auf beiden Seiten geprüft wird. Die zulässigen Kommunikationspartner mit
den jeweiligen Berechtigungen MÜSSEN immer aktuell dokumentiert sein.

OPS.2.1.A8 Regelungen für den Einsatz des Personals des Outsourcing-Dienstleiters [Leiter Personal, ISB
Outsourcing-Kunde]

Die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN schriftlich auf die Einhaltung der einschlägigen Gesetze,
Vorschriften und der beim Outsourcing-Kunden gültigen Regelungen verpflichtet werden. Die Mitarbeiter des Out-
sourcing-Dienstleisters SOLLTEN geregelt in ihre Aufgaben eingewiesen und über bestehende Regelungen zur In-
formationssicherheit unterrichtet werden. Es SOLLTEN für die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters Vertre-
tungsregelungen existieren. Es SOLLTE ein geregeltes Verfahren für die Beendigung des Auftragsverhältnisses mit
den Mitarbeitern des Outsourcing-Dienstleisters existieren. Kurzfristig oder einmalig zum Einsatz kommendes
Fremdpersonal beim Outsourcing-Dienstleister SOLLTE wie Besucher behandelt werden.

OPS.2.1.A9 Vereinbarung über die Anbindung an Netze der Outsourcing-Partner [ISB Outsourcing-Kunde]

Vor der Anbindung des Netzes des Outsourcing-Kunden an das Netz des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN alle
sicherheitsrelevanten Aspekte in einer Vereinbarung schriftlich geregelt werden. In der Vereinbarung SOLLTE genau
definiert sein, auf welche Bereiche und Dienste der Outsourcing-Dienstleister im Netz des Outsourcing-Kunden zu-
greifen darf. Die betroffenen Bereiche SOLLTEN geeignet voneinander getrennt werden. Die Einhaltung der Verein-
barungen für die Netzanbindung SOLLTE geprüft und dokumentiert werden. Es SOLLTEN auf beiden Seiten An-
sprechpartner sowohl für organisatorische als auch technische Fragestellungen der Netzanbindung benannt wer-
den. Das geforderte Sicherheitsniveau SOLLTE nachweislich beim Outsourcing-Dienstleister eingefordert und
geprüft werden, bevor die Netzanbindung zum Outsourcing-Dienstleister aktiviert wird. Für den Fall von Sicher-
heitsproblemen auf einer der beiden Seiten SOLLTE festgelegt sein, wer darüber zu informieren ist und welche Es-
kalationsschritte einzuleiten sind.

OPS.2.1.A10 Vereinbarung über Datenaustausch zwischen den Outsourcing-Partnern [ISB Outsourcing-Kunde]

Für den regelmäßigen Datenaustausch mit festen Kommunikationspartnern SOLLTEN die erforderlichen Sicher-
heitsmaßnahmen vereinbart werden. Datenformate und Vorgehensweisen zum sicheren Datenaustausch SOLLTEN
festgelegt werden. Ansprechpartner sowohl für organisatorische als auch technische Probleme und insbesondere
für sicherheitsrelevante Ereignisse beim Datenaustausch mit Dritten SOLLTEN benannt werden. Verfügbarkeiten
und Reaktionszeiten beim Datenaustausch mit Dritten SOLLTEN vereinbart werden. Es SOLLTE festgelegt werden,
welche ausgetauschten Daten zu welchen Zwecken genutzt werden dürfen.

OPS.2.1.A11 Planung und Aufrechterhaltung der Informationssicherheit im laufenden Outsourcing-Betrieb
[ISB Outsourcing-Kunde]

Es SOLLTE ein Betriebskonzept für das Outsourcing-Vorhaben erstellt werden, das auch die Sicherheitsaspekte be-
rücksichtigt. Die Sicherheitskonzepte der Outsourcing-Partner SOLLTEN regelmäßig auf Aktualität und Konsistenz
zueinander geprüft werden. Der Status der vereinbarten Sicherheitsmaßnahmen SOLLTE regelmäßig kontrolliert
werden. Zwischen den Outsourcing-Partnern SOLLTE eine regelmäßige Kommunikation einschließlich Abstimmung
zu Änderungen und Verbesserungen stattfinden.

Die Outsourcing-Partner SOLLTEN regelmäßig gemeinsame Übungen und Tests zur Aufrechterhaltung des Sicher-
heitsniveaus durchführen. Informationen über Sicherheitsrisiken und den Umgang damit SOLLTEN in regelmäßigen
Abständen zwischen den Outsourcing-Partnern ausgetauscht werden. Es SOLLTE ein Prozess existieren, der den
Informationsfluss im Umgang mit Sicherheitsvorfällen sicherstellt, welche die jeweiligen Vertragspartner betreffen.

OPS.2.1.A12 Änderungsmanagement [IT-Betrieb, Änderungsmanager]

Der Outsourcing-Kunde SOLLTE über größere Änderungen rechtzeitig vorab informiert werden. Eine Dokumenta-
tion aller wesentlichen Änderungen bezüglich Planung, Test, Genehmigung und Dokumentation SOLLTE vom Out-
sourcing-Kunden regelmäßig eingefordert werden. Bevor Änderungen durchgeführt werden, SOLLTEN gemeinsam
mit dem Outsourcing-Dienstleister Rückfall-Lösungen erarbeitet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.1

OPS.2.1.A13 Sichere Migration bei Outsourcing-Vorhaben

Für die Migrationsphase SOLLTE ein Sicherheitsmanagement-Team aus qualifizierten Mitarbeitern des Outsourcing-
Kunden und des Outsourcing-Dienstleisters eingerichtet werden. Es SOLLTE für die Migrationsphase ein vorläufiges
Sicherheitskonzept erstellt werden, in dem auch die Test- und Einführungsphase betrachtet wird. Es SOLLTE sicher-
gestellt sein, dass produktive Daten in der Migrationsphase nicht ungeschützt als Testdaten verwendet werden.
Es SOLLTEN alle Änderungen dokumentiert werden. Nach Abschluss der Migration SOLLTE das Sicherheitskonzept
aktualisiert werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass alle Ausnahmeregelungen am Ende der Migrationsphase
aufgehoben werden. Bei Änderungen in der Migrationsphase SOLLTE geprüft werden, inwieweit ein Anpassungs-
bedarf an den vertraglichen Grundlagen besteht.

OPS.2.1.A14 Notfallvorsorge beim Outsourcing [Notfallbeauftragter]

Es SOLLTE ein Notfallvorsorgekonzept zum Outsourcing existieren, das die Komponenten beim Outsourcing-Kun-
den, beim Outsourcing-Dienstleister sowie die zugehörigen Schnittstellen und Kommunikationswege umfasst. Im
Notfallvorsorgekonzept zum Outsourcing SOLLTEN die Zuständigkeiten, Ansprechpartner und Abläufe zwischen
dem Outsourcing-Kunden und dem Outsourcing-Dienstleister geregelt sein. Der Outsourcing-Kunde SOLLTE die
Umsetzung der Notfallmaßnahmen des Outsourcing-Dienstleisters kontrollieren. Es SOLLTEN dazu gemeinsame
Notfallübungen von dem Outsourcing-Kunden und dem Outsourcing-Dienstleister durchgeführt werden.

OPS.2.1.A15 Geordnete Beendigung eines Outsourcing-Verhältnisses [Leiter Beschaffung]

Der Vertrag mit dem Outsourcing-Dienstleister SOLLTE alle Aspekte der Beendigung des Dienstleistungsverhältnis-
ses regeln, sowohl für eine geplante als auch für eine ungeplante Beendigung des Vertrags. Es SOLLTE sichergestellt
sein, dass eine Beendigung des Dienstleistungsverhältnisses mit dem Outsourcing-Dienstleister die Geschäftstätig-
keit des Outsourcing-Kunden nicht beeinträchtigt.

Der Outsourcing-Kunde SOLLTE alle Informationen und Daten nach der Beendigung zurückerhalten. Der Outsour-
cing-Dienstleister SOLLTE alle Datenbestände nach erfolgter Rückgabe sicher löschen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.2.1.A16 Sicherheitsüberprüfung von Mitarbeitern (CI)

Mit externen Outsourcing-Dienstleistern SOLLTE vertraglich vereinbart werden, dass die Vertrauenswürdigkeit des
eingesetzten Personals geeignet überprüft wird. Dazu SOLLTEN gemeinsam Kriterien festgelegt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.2.1 Outsour-
cing für Kunden finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[BVIT2005] Leitfaden Business Process Outsourcing: BPO als Chance für den Standort Deutschland,
Bundesverband Informationswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (Bit-
kom), Version 10.1, September 2005,
https://www.bitkom.org/Bitkom/Publikationen/Leitfaden-Business-Process-
Outsourcing.html, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.2.1 OPS.2: Betrieb von Dritten

[BVIT2008] Leitfaden Rechtliche Aspekte von Outsourcing in der Praxis: Bundesverband Informati-
onswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (Bitkom), Januar 2008,
https://www.bitkom.org/Bitkom/Publikationen/Rechtliche-Aspekte-von-Outsourcing-in-
der-Praxis.html, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[DIN37500] DIN ISO 37500:2015-08 Leitfaden Outsourcing: August 2015

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security: Information Security Forum
(ISF), June 2018

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations: NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 30.08.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.42 Social Engineering

Elementare G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.29 G 0.35 G 0.42
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.2.1.A1 X X

OPS.2.1.A2 X

OPS.2.1.A3 X

OPS.2.1.A4 X

OPS.2.1.A5 X X X

OPS.2.1.A6 X X X X X X

OPS.2.1.A7 X X X

OPS.2.1.A8 X X

OPS.2.1.A9 X X X

OPS.2.1.A10 X X X X X

OPS.2.1.A11 X

OPS.2.1.A12 X

OPS.2.1.A13 X X

OPS.2.1.A14 X X

OPS.2.1.A15 X

OPS.2.1.A16 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.2.2 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.2: Cloud-Nutzung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Cloud Computing bezeichnet das dynamisch an den Bedarf angepasste Anbieten, Nutzen und Abrechnen von IT-
Dienstleistungen über ein Netz. Angebot und Nutzung dieser Dienstleistungen erfolgen dabei ausschließlich über
definierte technische Schnittstellen und Protokolle. Die Spannbreite der im Rahmen von Cloud Computing angebo-
tenen Dienstleistungen umfasst das komplette Spektrum der Informationstechnik und beinhaltet unter anderem
Infrastruktur (z. B. Rechenleistung, Speicherplatz), Plattformen und Software.

Cloud Computing bietet viele Vorteile: Die IT-Dienste können bedarfsgerecht, skalierbar und flexibel genutzt und
je nach Funktionsumfang, Nutzungsdauer und Anzahl der Benutzer abgerechnet werden. In der Praxis zeigt sich
jedoch häufig, dass sich die Vorteile, die sich Institutionen von der Cloud-Nutzung erwarten, nicht vollständig aus-
wirken. Die Ursache dafür ist meistens, dass wichtige kritische Erfolgsfaktoren nicht ausreichend betrachtet wur-
den. Daher müssen Cloud-Dienste strategisch geplant sowie (Sicherheits-)Anforderungen, Verantwortungen und
Schnittstellen sorgfältig definiert und vereinbart werden. Auch das Bewusstsein und Verständnis für die notwendi-
gerweise geänderten Rollen, sowohl auf Seiten des IT-Betriebs als auch der Benutzer, ist ein wichtiger Erfolgsfaktor.

Zusätzlich sind bei der Einführung von Cloud-Diensten eine Reihe von Governance-Themen wichtig. Beispiele hier-
für sind die Vertragsgestaltung, die Umsetzung von Mandantenfähigkeit, die Sicherstellung von Portabilität unter-
schiedlicher Services, die Abrechnung genutzter Service-Leistungen, das Monitoring der Service-Erbringung, das
Sicherheitsvorfallmanagement und zahlreiche Datenschutzaspekte.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt Anforderungen, durch die sich Cloud-Dienste sicher nutzen lassen. Er richtet sich an alle
Institutionen, die solche Dienste bereits nutzen oder sie zukünftig einsetzen wollen.

1.3 Abgrenzung

In nahezu allen Bereitstellungsmodellen, abgesehen von der Nutzung einer Private Cloud On-Premise, stellen
Cloud-Dienste eine Sonderform des Outsourcing (siehe Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden) dar. Die im Bau-
stein Cloud-Nutzung beschriebenen Gefährdungen und Anforderungen werden daher häufig auch im Outsourcing
angewendet. Bei Cloud-Diensten gibt es jedoch einige Besonderheiten, die sich ausschließlich in diesem Baustein
wiederfinden. Die hier beschriebenen Gefährdungen und Anforderungen gelten dabei grundsätzlich unabhängig
vom genutzten Service- und Bereitstellungsmodell.

Sicherheitsanforderungen, mit denen Anbieter ihre Cloud-Dienste schützen können, sind nicht Gegenstand dieses
Bausteins, sondern sind im Baustein OPS.3.2 Cloud-Anbieter beschrieben. Gefährdungen und spezifische Sicher-
heitsanforderungen, die durch die Anbindung eines Cloud-Dienstes über entsprechende Schnittstellen (engl. API,
Application Programming Interface) als relevant anzusehen sind, werden ebenfalls nicht im Baustein Cloud-Nut-
zung betrachtet, sondern sind im Baustein APP.3.5 Webservices zu finden.

Was unterscheidet Cloud Computing vom klassischen IT-Outsourcing?

Beim Outsourcing werden Arbeits-, Produktions- oder Geschäftsprozesse einer Institution ganz oder teilweise zu
externen Dienstleistern ausgelagert. Dies ist ein etablierter Bestandteil heutiger Organisationsstrategien. Das klassi-
sche IT-Outsourcing ist meist so gestaltet, dass die komplette gemietete Infrastruktur exklusiv von einem Kunden
genutzt wird (Single Tenant Architektur), auch wenn Outsourcing-Anbieter normalerweise mehrere Kunden haben.
Zudem werden Outsourcing-Verträge meistens über längere Laufzeiten abgeschlossen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.2

Die Nutzung von Cloud-Diensten gleicht in vielem dem klassischen Outsourcing, aber es kommen noch einige Un-
terschiede hinzu, die zu berücksichtigen sind:

• Aus wirtschaftlichen Gründen teilen sich in einer Cloud mehrere Anwender eine gemeinsame Infrastruktur.

• Cloud-Dienste sind dynamisch und dadurch innerhalb viel kürzerer Zeiträume nach oben und unten skalierbar.
So können Cloud-basierte Angebote rascher an den tatsächlichen Bedarf des Anwenders angepasst werden.

• Die in Anspruch genommenen Cloud-Dienste werden in der Regel mittels einer Webschnittstelle durch den
Cloud-Anwender selbst gesteuert. So kann er automatisiert die genutzten Dienste auf seine Bedürfnisse zu-
schneiden.

• Durch die beim Cloud Computing genutzten Techniken ist es möglich, die IT-Leistung dynamisch über mehrere
Standorte zu verteilen, die geographisch weit verstreut sein können (Inland ebenso wie Ausland).

• Der Anwender kann die genutzten Dienste und seine Ressourcen einfach über Web-Oberflächen oder passende
Schnittstellen administrieren, wobei wenig Interaktion mit dem Provider erforderlich ist.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Strategie für die Cloud-Nutzung

Cloud-Dienste in einer Institution einzusetzen, ist eine strategische Entscheidung. Durch eine fehlende oder unzu-
reichende Strategie für die Cloud-Nutzung ist es z. B. möglich, dass sich eine Institution für einen ungeeigneten
Cloud-Dienst oder -Anbieter entscheidet. Auch könnte der ausgewählte Cloud-Dienst mit der eigenen IT, den inter-
nen Geschäftsprozessen oder dem Schutzbedarf nicht kompatibel sein. Dies kann sich organisatorisch, technisch
oder auch finanziell negativ auf die Geschäftsprozesse auswirken. Generell kann eine fehlende oder unzureichende
Strategie für die Cloud-Nutzung dazu führen, dass die damit verbundenen Ziele nicht erreicht werden oder das
Sicherheitsniveau signifikant sinkt.

2.2 Abhängigkeit von einem Cloud-Diensteanbieter (Kontrollverlust)

Nutzt eine Institution externe Cloud-Dienste, ist sie mehr oder weniger stark vom jeweiligen Cloud-Diensteanbieter
abhängig. Dadurch kann es passieren, dass die Institution die ausgelagerten Geschäftsprozesse und die damit ver-
bundenen Informationen nicht mehr vollständig kontrollieren kann, insbesondere deren Sicherheit. Auch ist die
Institution trotz möglicher Kontrollen ab einen gewissen Punkt darauf angewiesen, dass der Cloud-Diensteanbieter
Sicherheitsmaßnahmen auch korrekt umsetzt. Macht er das nicht, sind Geschäftsprozesse und geschäftskritische
Informationen unzureichend geschützt.

Zudem kann die Nutzung externer Cloud-Dienste dazu führen, dass in der Institution Know-how über Informati-
onssicherheit und -technik verloren geht. Dadurch kann die Institution unter Umständen gar nicht mehr beurteilen,
ob die vom Anbieter ergriffenen Schutzmaßnahmen ausreichend sind. Auch ein Anbieterwechsel ist so nur noch
sehr schwer möglich. Der Cloud-Diensteanbieter könnte das zum Beispiel auch nutzen, um Preiserhöhungen
durchzusetzen oder die Dienstleistungsqualität zu senken.

2.3 Mangelhaftes Anforderungsmanagement bei Cloud-Nutzung

Wenn sich eine Institution dafür entscheidet, einen Cloud-Dienst zu nutzen, sind daran in der Regel viele Erwartun-
gen geknüpft. So erhoffen sich Mitarbeiter beispielsweise eine höhere Leistungsfähigkeit oder einen größeren
Funktionsumfang der ausgelagerten Dienste, während die Geschäftsführung auf geringere Kosten spekuliert. Ein
mangelndes Anforderungsmanagement vor der Cloud-Nutzung kann jedoch dazu führen, dass die Erwartungen
nicht erfüllt werden und der Dienst nicht den gewünschten Mehrwert (z. B. hinsichtlich der Verfügbarkeit) liefert.

2.4 Verstoß gegen rechtliche Vorgaben

Viele Anbieter bieten ihre Cloud-Dienste in einem internationalen Umfeld an. Damit unterliegen sie oft anderen
nationalen Gesetzgebungen. Häufig sehen Cloud-Kunden nur die mit dem Cloud Computing verbundenen Vor-
teile (z. B. Kostenvorteile) und schätzen die zu beachtenden rechtlichen Rahmenbedingungen falsch ein, wie z. B.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.2.2 OPS.2: Betrieb von Dritten

Datenschutz, Informationspflichten, Insolvenzrecht, Haftung oder Informationszugriff für Dritte. Dadurch könnten
geltende Richtlinien und Vorgaben verletzt werden sowie die Sicherheit der ausgelagerten Informationen könnte
beeinträchtigt werden.

2.5 Fehlende Mandantenfähigkeit beim Cloud-Diensteanbieter

Beim Cloud Computing teilen sich meistens verschiedene Kunden eine gemeinsame Infrastruktur, wie z. B. IT-Sys-
teme, Netze und Anwendungen. Werden die Ressourcen der verschiedenen Kunden nicht ausreichend sicher von-
einander getrennt, kann ein Kunde eventuell auf die Bereiche eines anderen Kunden zugreifen und dort Informati-
onen manipulieren oder löschen.

2.6 Unzulängliche vertragliche Regelungen mit einem Cloud-Diensteanbieter

Aufgrund von unzulänglichen vertraglichen Regelungen mit einem Cloud-Diensteanbieter können vielfältige und
auch schwerwiegende Sicherheitsprobleme auftreten. Wenn Verantwortungsbereiche, Aufgaben, Leistungspara-
meter oder Aufwände ungenügend oder missverständlich beschrieben wurden, kann es passieren, dass der Cloud-
Diensteanbieter unbeabsichtigt oder wegen fehlender Ressourcen Sicherheitsmaßnahmen nicht oder nur ungenü-
gend umsetzt.

Auch wenn Situationen eintreten, die nicht eindeutig vertraglich geregelt sind, kann es zu Nachteilen für den Auf-
traggeber kommen. So nutzen Cloud-Diensteanbieter für ihre Services häufig die Dienste Dritter. Bestehen hier un-
zureichende vertragliche Vereinbarungen oder wurden die Abhängigkeiten zwischen dem Dienstleister und Dritten
nicht offengelegt, kann sich dies auch negativ auf die Informationssicherheit und die Serviceleistung für die Institu-
tion auswirken.

2.7 Mangelnde Planung der Migration zu Cloud-Diensten

Die Migration zu einem Cloud-Dienst ist fast immer eine heikle Phase. Durch mangelhafte Planungen können Feh-
ler auftreten, die sich auf die Informationssicherheit innerhalb der Institution auswirken. Verzichtet eine Institution
beispielsweise durch eine ungenügende Planungsphase leichtfertig auf eine stufenweise Migration, kann dies in
der Praxis zu erheblichen Problemen führen. So können, ohne Testphasen, Pilot-Benutzer oder einen zeitlich be-
grenzten Parallelbetrieb von bestehender Infrastruktur und Cloud-Diensten, Daten verloren gehen oder Dienste
komplett ausfallen.

2.8 Unzureichende Einbindung von Cloud-Diensten in die eigene IT

Cloud-Dienste müssen angemessen in die IT-Infrastruktur der Institution eingebunden werden. Setzen die Verant-
wortlichen dies nur unzureichend um, kann es passieren, dass die Benutzer die beauftragten Cloud-Dienstleistun-
gen nicht in vollem Umfang abrufen können. Die Cloud-Dienste liefern so eventuell nicht die erforderliche und
vereinbarte Leistung oder auf sie kann gar nicht oder nur eingeschränkt zugegriffen werden. Dadurch können Ge-
schäftsprozesse verlangsamt werden oder ganz ausfallen. Werden Cloud-Dienste falsch in die eigene IT eingebun-
den, können auch schwerwiegende Sicherheitslücken entstehen.

2.9 Unzureichende Regelungen für das Ende eines Cloud-Nutzungs-Vorhabens

Unzureichende Regelungen für eine mögliche Kündigung des Vertragsverhältnisses können gravierende Folgen für
die Institution haben. Das ist erfahrungsgemäß immer dann besonders problematisch, wenn ein aus Sicht der Insti-
tution kritischer Fall unerwartet eintritt, wie beispielsweise die Insolvenz, der Verkauf des Cloud-Diensteanbieters
oder schwerwiegende Sicherheitsbedenken. Ohne ausreichende interne Vorsorge sowie genaue Vertragsregelun-
gen kann sich die Institution nur schwer aus dem abgeschlossenen Vertrag mit dem Cloud-Diensteanbieter lösen.
In diesem Fall ist es schwierig bis unmöglich, den ausgelagerten Cloud-Dienst zeitnah beispielsweise auf einen an-
deren Diensteanbieter zu übertragen oder ihn wieder in die eigene Institution einzugliedern.

Auch kann eine unzureichend geregelte Datenlöschung nach Vertragsende dazu führen, dass unberechtigt auf die
Informationen der Institution zugegriffen wird.

2.10 Unzureichendes Administrationsmodell für die Cloud-Nutzung

Durch Cloud-Dienste verändert sich häufig das Rollenverständnis innerhalb des IT-Betriebs. So entwickeln sich Ad-
ministratoren oft weg von klassischen System-Administratoren hin zu Service-Administratoren. Wird dieser Prozess

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.2

nicht ausreichend begleitet, kann sich dies negativ auswirken. So z. B., wenn die Administratoren nicht das nötige
Verständnis für die Umstellungen mitbringen oder sie für ihre neue Aufgabe nicht oder nur unzureichend geschult
sind. In der Folge sind eventuell die Cloud-Dienste nicht ordnungsgemäß administriert und so nur noch einge-
schränkt verfügbar oder sie fallen ganz aus.

2.11 Unzureichendes Notfallvorsorgekonzept

Eine unzureichende Notfallvorsorge hat bei der Cloud-Nutzung schnell gravierende Folgen. Wenn der Cloud-Dienst
oder Teile hiervon ausfallen, führen Versäumnisse bei den Notfallvorsorgekonzepten beim Cloud-Diensteanbieter
sowie den Schnittstellen immer zu unnötig langen Ausfallzeiten mit entsprechenden Folgen für die Produktivität
bzw. Dienstleistung des Auftraggebers. Daneben können mangelhaft abgestimmte Notfallszenarien zwischen Auf-
traggeber und Dienstleister zu Lücken in der Notfallvorsorge führen.

2.12 Ausfall der IT-Systeme eines Cloud-Diensteanbieters

Bei einem Cloud-Diensteanbieter können die dort betriebenen Prozesse, IT-Systeme und Anwendungen teilweise
oder ganz ausfallen, wodurch auch der Cloud-Kunde betroffen ist. Werden die Mandanten unzureichend getrennt,
kann auch ein ausgefallenes IT-System, das nicht dem Cloud-Kunden zugeordnet ist, dazu führen, dass der Cloud-
Kunde seine vertraglich zugesicherte Dienstleistung nicht mehr abrufen kann. Ähnliche Probleme ergeben sich,
wenn die Anbindung zwischen Cloud-Diensteanbieter und -Kunde ausfällt oder wenn die genutzte Cloud-Compu-
ting-Plattform erfolgreich angegriffen wird.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.2.2 Cloud-Nutzung aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist
bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anfor-
derungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Leiter IT

Weitere Verantwortliche Leiter Personal, Datenschutzbeauftragter, IT-Betrieb, Institutionsleitung, ISB,
Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung vorrangig umgesetzt werden:

OPS.2.2.A1 Erstellung einer Cloud-Nutzungs-Strategie [ISB, Datenschutzbeauftragter, Institutionsleitung,
Fachverantwortliche]

Es MUSS eine Cloud-Nutzungs-Strategie erstellt werden. Darin MÜSSEN Ziele, Chancen und Risiken definiert wer-
den, die die Institution mit der Cloud-Nutzung verbindet. Zudem MÜSSEN die rechtlichen und organisatorischen
Rahmenbedingungen sowie die technischen Anforderungen untersucht werden, die sich aus der Nutzung von
Cloud-Diensten ergeben. Die Ergebnisse dieser Untersuchung MÜSSEN in einer Machbarkeitsstudie dokumentiert
werden.

Es MUSS festgelegt werden, welche Dienste in welchem Bereitstellungsmodell zukünftig von einem Cloud-Dienste-
anbieter bezogen werden sollen. Zudem MUSS sichergestellt werden, dass bereits in der Planungsphase zur Cloud-
Nutzung alle grundlegenden technischen und organisatorischen Sicherheitsaspekte ausreichend berücksichtigt
werden.

Für den geplanten Cloud-Dienst SOLLTE eine grobe individuelle Sicherheitsanalyse durchgeführt werden. Diese
SOLLTE wiederholt werden, wenn sich technische und organisatorische Rahmenbedingungen wesentlich verän-
dern. Für größere Cloud-Projekte SOLLTE zudem eine Roadmap erarbeitet werden, die festlegt, wann und wie ein
Cloud-Dienst eingeführt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.2.2 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.2.A2 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Cloud-Nutzung [ISB, Fachverantwortliche]

Auf Basis der Cloud-Nutzungs-Strategie (siehe OPS.2.2.A1 Erstellung einer Cloud-Nutzungs-Strategie) MUSS eine
Sicherheitsrichtlinie für die Cloud-Nutzung erstellt werden. Sie MUSS konkrete Sicherheitsvorgaben beinhalten, mit
denen sich Cloud-Dienste innerhalb der Institution umsetzen lassen. Außerdem MÜSSEN darin spezielle Sicher-
heitsanforderungen an den Cloud-Diensteanbieter sowie das festgelegte Schutzniveau für Cloud-Dienste hinsicht-
lich Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit dokumentiert werden. Wenn Cloud-Dienste internationaler An-
bieter genutzt werden, MÜSSEN die speziellen länderspezifischen Anforderungen und gesetzlichen Bestimmungen
berücksichtigt werden.

OPS.2.2.A3 Service-Definition für Cloud-Dienste durch den Anwender [ISB, Fachverantwortliche]

Für jeden Cloud-Dienst MUSS eine Service-Definition erarbeitet werden. Zudem SOLLTEN alle geplanten und be-
nutzten Cloud-Dienste dokumentiert werden.

OPS.2.2.A4 Festlegung von Verantwortungsbereichen und Schnittstellen [ISB, Fachverantwortliche]

Basierend auf der Service-Definition für Cloud-Dienste (siehe OPS.2.2.A3 Service-Definition für Cloud-Dienste
durch den Anwender) MUSS die Institution alle relevanten Schnittstellen und Verantwortlichkeiten für die Cloud-
Nutzung identifizieren und dokumentieren. Es MUSS klar erkennbar sein, wie die Verantwortungsbereiche zwi-
schen Cloud-Diensteanbieter und -Kunde voneinander abgegrenzt sind.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.2.2.A5 Planung der sicheren Migration zu einem Cloud-Dienst [ISB, Fachverantwortliche]

Bevor zu einem Cloud-Dienst migriert wird, SOLLTE ein Migrationskonzept erstellt werden. Dafür SOLLTEN zu-
nächst organisatorische Regelungen sowie die Aufgabenverteilung festgelegt werden. Zudem SOLLTEN beste-
hende Betriebsprozesse hinsichtlich der Cloud-Nutzung identifiziert und angepasst werden. Es SOLLTE sicherge-
stellt werden, dass die eigene IT ausreichend im Migrationsprozess berücksichtigt wird. Auch SOLLTEN die Verant-
wortlichen ermitteln, ob die Mitarbeiter der Institution zusätzlich geschult werden sollen.

OPS.2.2.A6 Planung der sicheren Einbindung von Cloud-Diensten [ISB, IT-Betrieb]

Bevor ein Cloud-Dienst genutzt wird, SOLLTE sorgfältig geplant werden, wie er in die IT der Institution eingebunden
werden soll. Hierfür SOLLTE mindestens in folgenden Bereichen geprüft werden, ob Anpassungen notwendig sind:
Schnittstellen, Netzanbindung, Administrationsmodell, Datenmanagementmodell. Die Ergebnisse SOLLTEN doku-
mentiert und regelmäßig aktualisiert werden.

OPS.2.2.A7 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für die Cloud-Nutzung [ISB, IT-Betrieb]

Auf Grundlage der identifizierten Sicherheitsanforderungen (siehe OPS.2.2.A2 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie
für die Cloud-Nutzung) SOLLTE ein Sicherheitskonzept für die Nutzung von Cloud-Diensten erstellt werden.

OPS.2.2.A8 Sorgfältige Auswahl eines Cloud-Diensteanbieters [ISB, Institutionsleitung]

Basierend auf der Service-Definition für den Cloud-Dienst (siehe OPS.2.2.A3 Service-Definition für Cloud-Dienste
durch den Anwender) SOLLTE ein detailliertes Anforderungsprofil für einen Cloud-Diensteanbieter erstellt werden.
Es SOLLTEN eine Leistungsbeschreibung und ein Lastenheft erstellt werden. Für die Bewertung eines Cloud-Diens-
teanbieters SOLLTEN auch ergänzende Informationsquellen herangezogen werden. Ebenso SOLLTEN verfügbare
Service-Beschreibungen des Cloud-Diensteanbieters sorgfältig geprüft und hinterfragt werden.

OPS.2.2.A9 Vertragsgestaltung mit dem Cloud-Diensteanbieter [ISB, Institutionsleitung]

Die vertraglichen Regelungen zwischen der Institution und dem Cloud-Diensteanbieter SOLLTEN in Art, Umfang
und Detaillierungsgrad dem Schutzbedarf der Informationen angepasst sein, die im Zusammenhang mit der Cloud-
Nutzung stehen. Es SOLLTE geregelt werden, an welchem Standort der Cloud-Diensteanbieter seine Leistung er-
bringt. Zusätzlich SOLLTEN Eskalationsstufen und Kommunikationswege zwischen der Institution und dem Cloud-
Diensteanbieter definiert werden. Auch SOLLTE vereinbart werden, wie die Daten der Institution sicher zu löschen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.2

sind. Ebenso SOLLTEN Kündigungsregelungen schriftlich fixiert werden. Der Cloud-Diensteanbieter SOLLTE alle
Subunternehmer offenlegen, die er für den Cloud-Dienst benötigt.

OPS.2.2.A10 Sichere Migration zu einem Cloud-Dienst [ISB, IT-Betrieb, Fachverantwortliche]

Die Migration zu einem Cloud-Dienst SOLLTE auf Basis des erstellten Migrationskonzeptes (siehe OPS.2.2.A5 Pla-
nung der sicheren Migration zu einem Cloud-Dienst) erfolgen. Während der Migration SOLLTE überprüft werden,
ob das Sicherheitskonzept für die Cloud-Nutzung (siehe OPS.2.2.A7 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für die
Cloud-Nutzung) an etwaige neue Anforderungen angepasst werden muss. Auch SOLLTEN alle Notfallvorsorgemaß-
nahmen vollständig und aktuell sein.

Die Migration zu einem Cloud-Dienst SOLLTE zunächst durch einen Test überprüft werden. Ist der Cloud-Dienst in
den produktiven Betrieb übergegangen, SOLLTE abgeglichen werden, ob der Cloud-Diensteanbieter die definierten
Anforderungen der Institution erfüllt.

OPS.2.2.A11 Erstellung eines Notfallkonzeptes für einen Cloud-Dienst [ISB, IT-Betrieb]

Für die genutzten Cloud-Dienste SOLLTE ein Notfallkonzept erstellt werden. Es SOLLTE alle notwendigen Angaben
zu Zuständigkeiten und Ansprechpartnern enthalten. Zudem SOLLTEN detaillierte Regelungen hinsichtlich der Da-
tensicherung getroffen werden. Auch Vorgaben zu redundant auszulegenden Management-Tools und Schnittstel-
lensystemen SOLLTEN festgehalten sein.

OPS.2.2.A12 Aufrechterhaltung der Informationssicherheit im laufenden Cloud-Nutzungs-Betrieb [ISB, IT-
Betrieb]

Alle für die eingesetzten Cloud-Dienste erstellten Dokumentationen und Richtlinien SOLLTEN regelmäßig aktuali-
siert werden. Die Institution SOLLTE außerdem periodisch kontrollieren, ob der Cloud-Diensteanbieter die vertrag-
lich zugesicherten Services erbringt. Auch SOLLTEN sich nach Möglichkeit der Cloud-Diensteanbieter und die nut-
zende Institution regelmäßig abstimmen. Ebenso SOLLTE geplant und geübt werden, wie auf Systemausfälle zu
reagieren ist.

OPS.2.2.A13 Nachweis einer ausreichenden Informationssicherheit bei der Cloud-Nutzung [ISB]

Die Institution SOLLTE sich vom Cloud-Diensteanbieter regelmäßig nachweisen lassen, dass die vereinbarten Sicher-
heitsanforderungen erfüllt sind. Der Nachweis SOLLTE auf einem international anerkannten Regelwerk basieren
(z. B. ISO/IEC 27001, IT-Grundschutz, Anforderungskatalog Cloud Computing (C5), Cloud Controls Matrix der
Cloud Security Alliance). Die Institution SOLLTE prüfen, ob der Geltungsbereich und Schutzbedarf die genutzten
Cloud-Dienste erfasst.

Nutzt ein Cloud-Diensteanbieter Subunternehmer, um die Cloud-Dienste zu erbringen, SOLLTE er der Institution
regelmäßig nachweisen, dass diese Subunternehmer die notwendigen Audits durchführen.

OPS.2.2.A14 Geordnete Beendigung eines Cloud-Nutzungs-Verhältnisses [Institutionsleitung,
Fachverantwortliche]

Wenn das Dienstleistungsverhältnis mit einem Cloud-Diensteanbieter beendet wird, SOLLTE sichergestellt sein,
dass dadurch die Geschäftstätigkeit der Institution nicht beeinträchtigt wird. Der Vertrag mit dem Cloud-Dienstean-
bieter SOLLTE regeln, wie das Dienstleistungsverhältnis geordnet aufgelöst werden kann.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.2.2.A15 Portabilität von Cloud-Diensten [ISB, IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (A)

Es SOLLTEN alle Anforderungen definiert werden, die es ermöglichen, einen Cloud-Diensteanbieter zu wechseln
oder den Cloud-Dienst bzw. die Daten in die eigene IT-Infrastruktur zurückzuholen. Zudem SOLLTEN regelmäßig

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.2.2 OPS.2: Betrieb von Dritten

Portabilitätstests durchgeführt werden. Im Vertrag mit dem Cloud-Diensteanbieter SOLLTEN Vorgaben festgehal-
ten werden, mit denen sich die notwendige Portabilität gewährleisten lässt.

OPS.2.2.A16 Durchführung eigener Datensicherungen [ISB, IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (IA)

Es SOLLTE geprüft werden, ob eigene Datensicherungen erstellt werden sollen, neben den vertraglich festgelegten
des Cloud-Diensteanbieters. Zudem SOLLTEN detaillierte Anforderungen an einen Backup-Service erstellt werden.

OPS.2.2.A17 Einsatz von Verschlüsselung bei Cloud-Nutzung [ISB, IT-Betrieb] (IA)

Wenn Daten durch einen Cloud-Diensteanbieter verschlüsselt werden, SOLLTE vertraglich geregelt werden, welche
Verschlüsselungsmechanismen und welche Schlüssellängen eingesetzt werden dürfen. Wenn eigene Verschlüsse-
lungsmechanismen benutzt werden, SOLLTE ein geeignetes Schlüsselmanagement sichergestellt sein. Bei der Ver-
schlüsselung SOLLTEN die eventuellen Besonderheiten des gewählten Cloud-Service-Modells berücksichtigt wer-
den.

OPS.2.2.A18 Einsatz von Verbunddiensten [ISB, IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (CIA)

Es SOLLTE geprüft werden, ob bei einem Cloud-Nutzungs-Vorhaben Federation Services eingesetzt werden.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass in einem SAML-Ticket (Security Assertion Markup Language) nur die erforderli-
chen Informationen an den Cloud-Diensteanbieter übertragen werden. Die Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig
überprüft werden, sodass nur berechtigten Benutzern ein SAML-Ticket ausgestellt wird.

OPS.2.2.A19 Sicherheitsüberprüfung von Mitarbeitern [Leiter Personal] (CIA)

Mit externen Cloud-Diensteanbietern SOLLTE vertraglich vereinbart werden, dass die Qualifikation und Vertrauens-
würdigkeit des eingesetzten Personals in geeigneter Weise überprüft wird. Dazu SOLLTEN gemeinsam Kriterien
festgelegt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.2.2 Cloud-
Nutzung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[BSIC5] Anforderungskatalog Cloud Computing (C5): (BSI), Kriterien zur Beurteilung der Infor-
mationssicherheit von Cloud-Diensten, Bundesamt für Informationstechnik (BSI), Sep-
tember 2017,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Broschueren/
Anforderungskatalog-Cloud_Computing-C5.pdf, zuletzt abgerufen am 30.08.2018

[CSA] Security Guidance for Critical Areas of Focus in Cloud Computing: Cloud Security Alli-
ance (CSA), Version 4.0, 2017, https://cloudsecurityalliance.org/download/security-gui-
dance-v4/, zuletzt abgerufen am 30.08.2018

[ENISA] Cloud Computing: Benefits, Risks and Recommendations for Information-Security: Eu-
ropean Union Agency for Network and Information Security (ENISA), November 2009,
https://www.enisa.europa.eu/publications/cloud-computing-risk-assessment/at_
download/fullReport, zuletzt abgerufen am 30.08.2018

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security: Information Security Forum
(ISF), June 2018

[NIST800144] Guidelines on Security and Privacy in Public Cloud Computing: NIST Special Publication
800-144, December 2011,
https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-144.pdf, zuletzt
abgerufen am 30.08.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.2

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations: NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 30.08.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

Elementare G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.35 G 0.40 G 0.45
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.2.2.A1 X X X

OPS.2.2.A2 X X X X X X X X X X X X X X X

OPS.2.2.A3 X X

OPS.2.2.A4 X X X

OPS.2.2.A5 X X X X

OPS.2.2.A6 X X X X

OPS.2.2.A7 X X X X X X X X X X X X X X X

OPS.2.2.A8 X

OPS.2.2.A9 X X X

OPS.2.2.A10 X X X X

OPS.2.2.A11 X X X X

OPS.2.2.A12 X X X X X X

OPS.2.2.A13 X X X X X X

OPS.2.2.A14 X

OPS.2.2.A15 X X X

OPS.2.2.A16 X X

OPS.2.2.A17 X X

OPS.2.2.A18 X X

OPS.2.2.A19 X X X X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.2.4 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.4: Fernwartung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit Fernwartung werden ein räumlich getrennter Zugriff auf IT-Systeme und die darauf laufenden Anwendungen
zu Konfigurations-, Wartungs-, Reparatur- oder Kontrollzwecken bezeichnet. Die Fernwartung kann passiv durch
einen ausschließlich betrachtenden Zugang auf das IT-System bzw. die Anwendungen erfolgen oder aktiv durch
direkte administrative Eingriffe in das Betriebssystem oder laufende Anwendungen. Im Fall der passiven Fernwar-
tung muss ein Benutzer vor Ort unter Anleitung durch einen Administrator die eigentlichen Aktionen durchführen.
Bei der aktiven Fernwartung wird dagegen in ein Betriebssystem eingegriffen und dieses direkt durch einen Admi-
nistrator bedient. Dabei werden unter anderem die Signale einer Maus und Tastaturbefehle, sowie Bildschirmin-
halte und Konsolenausgaben übertragen. Selbst wenn wirkungsvolle Mechanismen zur Absicherung des Fernwar-
tungszugangs implementiert werden, bestehen direkte Zugriffsmöglichkeiten von außerhalb auf das interne Netz
und die darin verarbeiteten Daten. Durch diese Schnittstellen können Externe die Institution gefährden und somit
wirtschaftliche und betriebstechnische Schäden anrichten.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen, die auf Basis der Fernwartung gespeichert, verarbeitet und
übertragen werden. Zu diesem Zweck werden Anforderungen an die Fernwartung gestellt, die sich auf Funktionen
der aktiven und passiven Fernwartung beziehen.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet Fernwartung aus der Sicht des IT-Betriebs und gibt Hinweise für Anwender, wie Fernwar-
tung eingesetzt werden kann. Wichtig ist die ganzheitliche Gewährleistung der Informationssicherheit in allen Le-
benszyklusphasen. Die Sicherheitsaspekte der eingesetzten Kommunikationsverbindungen, Authentisierungsme-
chanismen sowie die Absicherung der Fernwartungszugänge sind dabei wichtige Bestandteile des Bausteins. Im
Kontext des Bausteins OPS.2.4 Fernwartung werden nicht alle relevanten Aspekte der damit in Verbindung stehen-
den Geschäftsprozesse abgedeckt. Daher müssen vor allem Aspekte der Bausteine OPS.1.1.3 Patch- und Ände-
rungsmanagement, ORP.3 Sensibilisierung und Schulung, CON.1 Kryptokonzept und CON.3 Datensicherungskon-
zept gesondert gewährleistet werden. Ebenso sind die Vorgaben der Bausteinschichten NET Netze und Kommuni-
kation, DER Detektion & Reaktion, die Bausteine der Schicht OPS.2 IT-Betrieb von Dritten und die Bausteine der
Schicht OPS.3 IT-Betrieb für Dritte umgesetzt werden, die direkt mit der Fernadministration in Verbindung stehen.
Bei cloudbasierten Produkten muss der Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung beachtet werden. Ebenso sind die Re-
mote Procedure Calls von Windows 2010 nicht Bestandteil dieses Bausteins.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.2.4 Fernwartung von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Kenntnisse über Regelungen der Fernwartung

Sollten die Beteiligten wichtige Regelungen nur unzureichend kennen und darum nicht anwenden, ist der Schutz
der Informationen im Rahmen einer Fernwartung gefährdet. Daher bestehen Gefahren für den IT-Betrieb, wenn
geltende Regelungen nicht allgemein bekannt gemacht werden. Insbesondere Administratoren, die Fernwartung

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.4

einrichten und nutzen, sind auf Regelungen, z. B. zu Konfigurationen, angewiesen, da sonst mit der Fernwartung
zusätzliche Betriebsrisiken, aber auch Sicherheitslücken zum internen Netz entstehen und Angriffe über die Fern-
wartung nicht erkannt oder abgewehrt werden können.

2.2 Fehlende oder unzureichende Planung und Regelung der Fernwartung

Wird die Fernwartung nicht sorgfältig geplant, aufgebaut und geregelt, kann nicht nur die Sicherheit eines IT-Sys-
tems, sondern aller IT-Systeme einer Institution beeinträchtigt werden, wenn Sicherheitslücken ausgenutzt werden.
Sicherheitslücken können an vielen Stellen entstehen und Kommunikationsprotokolle, Patch-Prozesse, Verschlüs-
selungsalgorithmen und Authentisierungsmechanismen betreffen. Über unzureichend gesicherte Fernwartungs-
schnittstellen kann auch ein gekoppeltes Netz eines Dritten kompromittiert werden.

2.3 Unerlaubtes Ausüben von Rechten bei der Fernwartung

Auf die jeweiligen Aufgaben zugeschnittene Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsberechtigungen werden eingesetzt,
um Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Werden solche Berech-
tigungen bei der Fernwartung an unberechtigte Personen vergeben oder werden Rechte unautorisiert aus der
Ferne ausgeübt, können sich eine Vielzahl von Gefahren für die Vertraulichkeit und Integrität von Daten und die
Verfügbarkeit z. B. von Rechenleistungen ergeben. Mögliche Schadensszenarien sind beispielsweise das Einschleu-
sen von Schadsoftware, die Manipulation von Daten und Informationen und die unbefugte Informationsgewin-
nung. Auswirkungen können z. B. finanzielle und Wissensverluste, physische Zerstörungen von Sachgütern und
Kompromittierungen von IT-Systemen und Netzen sein.

2.4 Ungeeignete Nutzung von Authentisierung bei der Fernwartung

Bei der Fernwartung werden Authentisierungsmechanismen verwendet, die auf einer Benutzerverwaltung mit ge-
speicherten Authentisierungsdaten beruhen. Erlangen unberechtigte Dritte administrative Berechtigungen auf
Fernwartungsrechner bzw. für Fernwartungswerkzeuge, können weitreichende Schäden für die Institution entste-
hen. Dazu zählen z. B. unbefugte Konfigurationen an IT-Systemen und Anwendungen, Kompromittierungen sowie
Informations- und Datenverluste.

2.5 Unsicherer und unkontrollierter Aufbau von Kommunikationsverbindungen

Für eine Fernwartung ist grundsätzlich ein Zugriff auf Kommunikationsschnittstellen des administrierten Rechners
erforderlich. Dies beinhaltet immer auch ein Gefährdungspotenzial.

Ebenso ist bei Kommunikationsschnittstellen von IT-Systemen für den Benutzer nicht immer offensichtlich, was ne-
ben Benutzer- und Protokollinformationen zusätzlich übertragen wird. Eine manipulierte oder auch nur aktivierte
Kommunikationsschnittstelle kann unter Umständen, ohne Initiierung durch einen Benutzer, eine Verbindung zu
einer Gegenstelle aufbauen oder über eine dem Benutzer nicht bekannte Funktion durch Dritte angesprochen wer-
den.

2.6 Fehlerhafte Fernwartung

Für die Gewährleistung der Sicherheit und Funktionsfähigkeit von IT-Systemen und Anwendungen, auf die nur aus
der Ferne zugegriffen werden kann, ist eine professionelle und kontinuierliche Fernwartung erforderlich. Werden
diese IT-Systeme und Anwendungen nicht ordnungsgemäß per Fernwartung konfiguriert, gewartet, repariert und
kontrolliert, können sie im schlimmsten Fall nicht mehr genutzt werden. Sollten innerhalb der Fernwartungspro-
zesse Fehler entstehen, können daraus direkt Fehlfunktionen einzelner Betriebssystemfunktionen resultieren. Au-
ßerdem können durch verspätete oder fehlerhafte IT-Systemwartungen Sicherheitslücken entstehen.

2.7 Verwendung unsicherer Protokolle in der Fernwartung

Die Kommunikation über öffentliche und interne Netze mittels unsicherer Protokolle stellt eine potenzielle Gefahr
dar. Werden z. B. veraltete Versionen von IPSec, SSH oder SSL/TLS eingesetzt, um einen Tunnel zwischen zwei End-
punkten bzw. Netzen herzustellen, kann die Sicherheit dieser Tunnel nicht ausreichend gewährleistet werden. An-
greifer können Schwachstellen dieser Protokolle ausnutzen, um in geschützte Verbindungen eigene Inhalte einzu-
schleusen. Generell als unsicher gelten Protokolle, bei denen Informationen im Klartext übertragen werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.2.4 OPS.2: Betrieb von Dritten

2.8 Ungeeigneter Umgang mit Authentisierungsverfahren bei der Fernwartung

Die Sicherheit eines Authentisierungsverfahrens ist direkt abhängig vom sorgfältigen Umgang damit . Die Weiter-
gabe von benutzergebundenen Authentisierungsdaten und die unsichere Aufbewahrung dieser Angaben stellen
eine mögliche Gefahr dar. Es können Sicherheitslücken für den unbefugten Zugriff auf die Rechte- und Rollenpro-
file der Administratoren sowie auf IT-Systeme und Anwendungen entstehen.

2.9 Unsichere kryptografische Algorithmen bei der Fernwartung

Es kommt zu einem Sicherheitsverlust innerhalb der Fernwartung, wenn unsichere kryptografische Verfahren ein-
gesetzt oder geheime Schlüssel nicht ausreichend geschützt werden. Nachlässigkeiten im Bereich der kryptografi-
schen Algorithmen können zu Kompromittierungen kryptografischer Schlüssel führen. Zusätzlich können Angreifer
leichter eindringen, wenn sie mit vertretbaren zeitlichen und technischen Ressourcen das eingesetzte kryptografi-
sche Verfahren analysieren oder brechen und anschließend dadurch in die Kommunikation eindringen können.

2.10 Unsichere und unkontrollierte Fremdnutzung der Fernwartungszugänge

Wird Unbefugten bzw. Dritten ermöglicht, die Komponenten der Fernwartung ohne vertragliche Grundlage zu
nutzen, indem z. B. Berechtigungskonzepte der Institution umgangen oder nicht sorgfältig umgesetzt werden, ist
die Sicherheit der Fernwartung, der IT-Systeme und der Anwendungen nicht mehr gewährleistet.

2.11 Nutzung von Online-Diensten für die Fernwartung

Neben einer Fernwartung, bei der ein Administrator direkt eine Datenverbindung zu der zu administrierenden Insti-
tution aufbaut, können auch sogenannte Online-Dienste genutzt werden. Hierbei verbinden sich die zu administ-
rierenden IT-Systeme mit den Servern eines Drittanbieters und die Administratoren können über einen Webbrowser
oder Ähnliches auf die zu administrierenden IT-Systeme zugreifen.

Da die Kommunikation nicht Ende-zu-Ende verschlüsselt wird und der Zugriff über einen Dritten stattfindet, könnte
der Datenaustausch direkt mitgelesen werden. Zusätzlich könnten auch die IT-Systeme durch unberechtigte Perso-
nen administriert werden, indem die Datenverbindung verändert wird. Bauen die IT-Systeme automatisch beim Sys-
temstart eine Datenverbindung zum Online-Dienst auf und sind die Zugangsdaten bekannt, könnte direkt auf das
IT-System zugegriffen werden.

Um eine Verbindung zum Online-Dienst aufzubauen, werden oft keine administrativen Rechte auf den zu administ-
rierenden IT-Systemen benötigt, der Administrator benötigt dann nur einen Browser. Benutzer ohne administrative
Rechte können so unautorisiert einen Fernzugriff initiieren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.2.4 Fernwartung aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Leiter IT

Weitere Verantwortliche IT-Betrieb, Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.2.4 Fernwartung vorrangig umgesetzt werden:

OPS.2.4.A1 Planung des Einsatzes der Fernwartung [IT-Betrieb]

Der Einsatz der Fernwartung MUSS an die Institution angepasst und bedarfsgerecht hinsichtlich technischer und
organisatorischer Aspekte geplant werden. Es MUSS geklärt werden, ob In-Band und/oder Out-Band Administra-
tion genutzt wird, welche IT-Systemschnittstellen und Protokolle verwendet werden. Es MUSS geklärt werden, wie
die Fernwartung abgesichert wird und wie dies auditiert wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.4

OPS.2.4.A2 Sicherer Verbindungsaufbau bei der Fernwartung [Benutzer]

Die Initiierung des Fernwartungs-Zugriffs MUSS aus der Institution heraus erfolgen. Der Benutzer des fernadminist-
rierten IT-Systems MUSS dem Fernzugriff explizit zustimmen.

OPS.2.4.A3 Absicherung der Kommunikationsverbindungen bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Die möglichen Zugänge und Kommunikationsschnittstellen für einen Verbindungsaufbau von außen MÜSSEN auf
das notwendige Maß beschränkt werden. Ebenso MÜSSEN alle Kommunikationsverbindungen nach vollzogenem
Fernzugriff getrennt werden (Deaktivierung). Für eine Fernwartung MÜSSEN notwendige Ports ständig bereitge-
stellt werden. Es MÜSSEN unter Berücksichtigung des erforderlichen Schutzbedarfes des IT-Systems oder der An-
wendung sichere Authentisierungsmechanismen für die Administratoren eingesetzt werden.

OPS.2.4.A4 Regelungen zu Kommunikationsverbindungen [IT-Betrieb]

Unter Beachtung der Firewall-Anforderungen der Institution MUSS die Fernwartung in das Firewall-Regelwerk ein-
gebunden werden. Hierbei MUSS darauf geachtet werden, dass bestehende Firewall-Infrastrukturen und deren Re-
gelungen nicht umgangen werden.

Bei der Überprüfung der Netz-Konnektivität mittels ICMP MÜSSEN die Regelungen für die lokalen und entfernten
Prüfungen beachtet werden.

OPS.2.4.A5 Einsatz von Online-Diensten [IT-Betrieb, Benutzer]

Es MUSS entschieden werden, ob eine Fernwartung über Online-Dienste erlaubt ist. Der Einsatz von Online-Diens-
ten für die Fernwartung SOLLTE verboten werden. Es SOLLTEN technische und organisatorische Maßnahmen ergrif-
fen werden, um das Verbot durchzusetzen.

Sofern der Einsatz nicht zu vermeiden ist, SOLLTE er auf möglichst wenige Fälle beschränkt werden. Die Bedingun-
gen, unter denen eine Fernwartung über Online-Dienste erlaubt ist, SOLLTEN festgelegt werden. Die Clients SOLL-
TEN automatisiert keine Verbindungen zum Online-Dienst aufbauen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.2.4 Fernwartung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.2.4.A6 Erstellung einer Richtlinie für die Fernwartung [IT-Betrieb]

Die Regelungen zur Fernwartung SOLLTEN in einer Richtlinie dokumentiert werden. Sollte eine eigenständige Richt-
linie erstellt werden, SOLLTE in den bestehenden Richtlinien der Institution auf die Richtlinie für Fernwartung refe-
renziert werden. Die Richtlinie SOLLTE allen Verantwortlichen, die an der Konzeption, dem Aufbau und dem Betrieb
sowie der Aussonderung beteiligt sind, bekannt sein und die Grundlage für deren Arbeit bilden können.

OPS.2.4.A7 Dokumentation bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Es MUSS eine aktuelle Dokumentation der Fernwartung vorliegen. Vorhandene Stellvertreter SOLLTEN zu jeder Zeit
die Aufgaben und Prozesse übernehmen können. Da die Dokumente meist vertrauliche Informationen und Daten
beinhalten, SOLLTEN sie an geeigneten Orten gesichert abgelegt werden und auch im Rahmen des Notfallmanage-
ments zur Verfügung stehen . Ebenso SOLLTE der Schutz vor unbefugtem Zugriff auf die Dokumentation sicherge-
stellt sein. Sämtliche Fernzugriffsmöglichkeiten SOLLTEN erfasst und dokumentiert sein.

OPS.2.4.A8 Sichere Protokolle bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Es SOLLTEN aktuelle und als sicher eingestufte Kommunikationsprotokolle eingesetzt werden. Die Kommunikation
SOLLTE verschlüsselt erfolgen. Dafür SOLLTEN ausgehend vom Schutzbedarf der Institution geeignete kryptografi-
sche Verfahren zur Realisierung eines Tunnels eingesetzt werden. Damit die eingesetzten Protokolle geeignet ver-
waltet werden können und die Sicherheitsanforderungen berücksichtigt werden, SOLLTEN Informationen zu
Schwachstellen aus der Fachpresse bzw. aus einschlägigen Quellen beachtet und kontinuierlich aktualisiert wer-
den.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.2.4 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.4.A9 Auswahl geeigneter Fernwartungswerkzeuge [IT-Betrieb]

Die Auswahl geeigneter Fernwartungswerkzeuge SOLLTE sich aus den betrieblichen, sicherheitstechnischen und
datenschutzrechtlichen Anforderungen der Institution ergeben. Alle Beschaffungsentscheidungen SOLLTEN mit
den Verantwortlichen des Einkaufes, dem System- und Anwendungsverantwortlichen sowie dem Sicherheitsmana-
gement abgestimmt werden.

OPS.2.4.A10 Verwaltung der Fernwartungswerkzeuge [IT-Betrieb, Benutzer]

Es SOLLTEN organisatorische Verwaltungsprozesse zum Umgang mit den ausgewählten Werkzeugen etabliert wer-
den. Es SOLLTE eine Bedienungsanleitung für den Umgang mit dem Fernwartungswerkzeug vorliegen. Musterab-
läufe für die passive und die aktive Fernwartung SOLLTEN erstellt und kommuniziert werden. Der IT-Betrieb SOLLTE
im Umgang mit den Fernwartungswerkzeugen sensibilisiert und geschult werden. Es SOLLTE ein Ansprechpartner
für alle fachlichen Fragen zu den Fernwartungswerkzeugen benannt werden.

OPS.2.4.A11 Einsatz von kryptografischen Verfahren bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Bei der Fernwartung SOLLTEN ausreichend starke kryptografische Verfahren genutzt werden, um die Kommunika-
tion abzusichern und die Administrierenden zu authentisieren. Die Stärke der verwendeten kryptografischen Ver-
fahren und Schlüssel SOLLTE im Rahmen der Fernwartung regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, angepasst
werden.

OPS.2.4.A12 Patch- und Änderungsmanagement bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Es SOLLTEN die allgemeinen Vorgaben zum Patch- und Änderungsmanagement der Institution für die Fernwartung
umgesetzt werden. Die IT-Systeme und Administrationswerkzeuge SOLLTEN alle im Patch- und Änderungsmanage-
ment berücksichtigt werden.

Die Fernwartungszugänge SOLLTEN geeignet aktiviert und deaktiviert werden. Alle Aktivierungen und Deaktivie-
rungen der Fernwartungszugänge SOLLTEN zusätzlich dokumentiert sein. Aus Sicherheitsgründen SOLLTEN alle
durch die Fernwartung betreuten IT-Systeme und Anwendungen zeitnah gepatcht werden. Bevor Patches und Än-
derungen durch die Fernwartung in ein Produktivsystem eingespielt werden, SOLLTEN sie vorab in einer geeigneten
Testumgebung geprüft werden.

OPS.2.4.A13 Datensicherung bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Zur Vermeidung von Datenverlusten innerhalb der Infrastruktur für die Fernwartung SOLLTEN regelmäßige Datensi-
cherungen erfolgen. Es SOLLTEN Vorgaben der Datensicherung bei der Fernwartung anhand der Menge und Wich-
tigkeit der laufend neu gespeicherten Daten und des möglichen Schadens für die Institution bei Verlust dieser Da-
ten getroffen werden.

Alle Datensicherungsanforderungen der Fernwartung SOLLTEN mit den allgemeinen Vorgaben der Institution zur
Datensicherung korrespondieren.

OPS.2.4.A14 Dedizierte Systeme bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Innerhalb der Fernwartung SOLLTEN Komponenten eingesetzt werden, die ausschließlich diesem Anwendungs-
zweck dienen. Alle weiteren Funktionen/Dienste SOLLTEN deaktiviert werden. Die Komponenten der Fernwartung
SOLLTEN sicher konfiguriert und eingestellt werden.

OPS.2.4.A15 Absicherung der Fernwartung [IT-Betrieb]

Fernwartung SOLLTE nur aus dem internen Netz erfolgen.

Falls es dennoch nötig ist, von einem öffentlichen Datennetz auf interne IT-Systeme zuzugreifen, SOLLTE ein abgesi-
chertes Virtuelles Privates Netz (VPN) genutzt werden. Für die Fernwartung per VPN SOLLTE eine geschützte Daten-
verbindung zu dem VPN-Endpunkt generiert werden. Neben diesen externen Fernwartungszugängen SOLLTEN
auch die internen Fernwartungszugänge abgesichert werden. Die Benutzung von internen Fernwartungszugängen
SOLLTE so weit wie möglich eingeschränkt werden. Des Weiteren SOLLTEN alle Aktivitäten während einer Administ-
rationssitzung protokolliert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.4

OPS.2.4.A16 Schulungen zur Fernwartung [IT-Betrieb]

Den Administratoren SOLLTEN ausreichende Kenntnisse im Umgang mit den Fernwartungskomponenten vermit-
telt werden. Diese Schulungsmaßnahmen SOLLTEN in die bereits etablierten Verfahren der Institution integriert
werden.

Ebenso SOLLTEN die Mitarbeiter darauf hingewiesen werden, was sie bei der Fernwartung zu beachten haben.

OPS.2.4.A17 Authentisierungsmechanismen bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Für die Fernwartung SOLLTEN Zwei-Faktor-Verfahren zur Authentisierung eingesetzt werden.

Die Auswahl der Authentisierungsmethode und die Gründe, die zu der Auswahl geführt haben, SOLLTEN doku-
mentiert werden. Zur Erleichterung der Anmeldung bei der Fernwartung SOLLTE diese in einem Identitäts- und Be-
rechtigungsmanagement und deren Infrastrukturen integriert werden.

OPS.2.4.A18 Passwortsicherheit bei der Fernwartung [IT-Betrieb]

Falls bei der Fernwartung passwortbasierte Authentisierungen verwendet werden, SOLLTEN Passwortregeln defi-
niert, dokumentiert und den Administratoren bekannt gemacht werden. Für die Fernwartung SOLLTEN diese Pass-
wortregeln technisch forciert werden.

OPS.2.4.A19 Fernwartung durch Dritte [IT-Betrieb]

Wenn es nicht möglich ist, auf externe Fernwartung zu verzichten, SOLLTEN alle Aktivitäten in diesem Rahmen von
Internen beobachtet werden. Alle Fernwartungsvorgänge durch Dritte SOLLTEN aufgezeichnet werden. Mit exter-
nem Wartungspersonal MÜSSEN vertragliche Regelungen getroffen werden, vor allem über die Sicherheit der be-
troffenen IT-Systeme und Informationen. Die Pflichten und Kompetenzen des externen Wartungspersonals SOLL-
TEN vertraglich festgehalten werden.

OPS.2.4.A20 Betrieb der Fernwartung [IT-Betrieb]

Es SOLLTE ein Meldeprozess für Support- und Fernwartungsanliegen etabliert werden (z. B. Ticketsystem). Alle Zu-
griffe durch die Fernwartung SOLLTEN erst nach erfolgreicher Authentisierung gestattet werden.

Die zur Etablierung der Fernwartungszugänge erforderlichen Freischaltungen an der Sicherheitsinfrastruktur SOLL-
TEN in die etablierten Prozesse für Firewall-Regeln integriert werden. Es SOLLTEN Mechanismen zur Erkennung und
Abwehr von hochvolumigen Angriffen, TCP-State-Exhaustion-Angriffen und Angriffen auf Applikationsebene im-
plementiert sein.

Alle Fernwartungsvorgänge SOLLTEN aufgezeichnet werden. Die anfallenden Protokolldaten SOLLTEN regelmäßig
ausgewertet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.2.4 Fernwartung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.2.4.A21 Erstellen eines Notfallplans für den Ausfall der Fernwartung (A)

Im Rahmen der Notfallvorsorge SOLLTE ein Konzept entwickelt werden, wie die Folgen eines Ausfalls von Fernwar-
tungskomponenten minimiert werden können und welche Aktivitäten im Falle eines Ausfalls durchzuführen sind.
Durch den Notfallplan SOLLTE sichergestellt sein, dass Störungen, Schäden und Folgeschäden minimiert werden
sowie eine zeitnahe Wiederherstellung des Normalbetriebs erfolgt.

OPS.2.4.A22 Redundante Verwendung von mobilen Kommunikationsnetzen (A)

Für den Schutz der Kommunikationsnetze der Fernwartung bei Hochverfügbarkeitsanforderungen SOLLTEN redun-
dante Verbindungs- bzw. Kommunikationsnetze eingerichtet werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



OPS.2.4 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.4.A23 Planung des sicheren Einsatzes in einem abgesicherten Netzsegment [IT-Betrieb] (I)

Für die Fernwartung SOLLTE ein abgesichertes Netzsegment eingesetzt werden. Dieses SOLLTE in der Art wie eine
Demilitarized Zone (DMZ) realisiert und betrieben werden. Die Fernwartungszugänge SOLLTEN NICHT dazu führen,
dass vorhandene Sicherheitsinfrastrukturen umgangen werden und so ein Zusammenschluss von vertrauenswürdi-
gen und nicht vertrauenswürdigen Netzen erfolgt.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.2.4 Fernwar-
tung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[CSE108] Fernwartung im industriellen Umfeld, BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit
(BSI-CS 108), Version 1.0, Januar 2015, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/
ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_108.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[CSE54] Grundregeln zur Absicherung von Fernwartungszugängen, BSI-Veröffentlichungen zur
Cyber-Sicherheit (BSI-CS 054), Version 1.0, Juni 2013, https://www.allianz-fuer-
cybersicherheit.de/ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_054.pdf, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

[TR02102] Technische Richtlinie TR-02102-2 Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und
Schlüssellängen – Teil 2 Verwendung von Transport Layer Security (TLS), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2017,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/index_
htm.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.2.4 Fernwartung von Bedeutung:

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.4

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018

Elementare Gefährdungen G 0.9 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.46

Anforderungen

OPS.2.4.A1 X X X X X X X

OPS.2.4.A2

OPS.2.4.A3 X X X X X

OPS.2.4.A4 X X X X

OPS.2.4.A5 X X X X X

OPS.2.4.A6 X

OPS.2.4.A7 X X X

OPS.2.4.A8 X X X X X X X

OPS.2.4.A9 X X

OPS.2.4.A10 X X X

OPS.2.4.A11 X X X X X X X X

OPS.2.4.A12 X X X X X X

OPS.2.4.A13 X X X

OPS.2.4.A14 X X X X X

OPS.2.4.A15 X X X X X

OPS.2.4.A16 X X X

OPS.2.4.A17 X X X X X

OPS.2.4.A18 X X X X X X X X

OPS.2.4.A19 X X X X X X

OPS.2.4.A20 X X X X X X X X

OPS.2.4.A21 X X X X X X

OPS.2.4.A22 X X X X

OPS.2.4.A23 X X X X



OPS.3.1 OPS.3: Betrieb für Dritte

OPS.3.1: Outsourcing für Dienstleister

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Beim Outsourcing übernehmen Outsourcing-Dienstleister Geschäftsprozesse und Dienstleistungen (z. B. Wach-
oder Reinigungspersonal) ganz oder teilweise von auslagernden Institutionen (Outsourcing-Kunden). Der Betrieb
von Hardware und Software kann ebenso als Dienstleistung übernommen werden. Unabhängig davon, welche
Dienstleistungen übernommen werden, bedingt dies eine enge Bindung zwischen dem Outsourcing-Dienstleister
und dem Outsourcing-Kunden. Der Outsourcing-Dienstleister bleibt nicht von den Risiken im Zuge der Outsour-
cing-Beziehung verschont. Er muss die in der Regel von Seiten des Outsourcing-Kunden festgelegten risikomin-
dernden Sicherheitsanforderungen (siehe Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden) umsetzen. Es liegt nicht nur
im Interesse des Outsourcing-Kunden, sondern auch in dem des Outsourcing-Dienstleisters, die vereinbarte Leis-
tung zu erbringen und das vereinbarte Sicherheitsniveau einzuhalten. Bei einer Verfehlung der an ihn gestellten
Anforderungen drohen mitunter hohe Vertragsstrafen und gegebenenfalls weitere juristische Folgen, die nicht nur
finanzielle Auswirkungen haben, sondern auch die Reputation nachhaltig schädigen können. Den Schwerpunkt
dieses Bausteins bilden daher Anforderungen, die sich mit der Planung, Umsetzung, Kontrolle und Steuerung von
Informationssicherheitsaspekten im Rahmen eines Outsourcings aus Sicht des Dienstleisters beschäftigen.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt die Anforderungen für den Outsourcing-Dienstleister, damit er das Sicherheitsniveau der
auslagernden Institution erfüllen bzw. für ihn unkontrollierbare Risiken, die sich aus der Geschäftsbeziehung erge-
ben, vermeiden kann.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält Sicherheitsanforderungen an Outsourcing, die Dienstleister erfüllen müssen. Er ergänzt die
Anforderungen des Schutzes für Informationen der auslagernden Institution aus Sicht des Outsourcing-Dienstleis-
ters.

Die Absicherung der Übertragungswege zwischen dem Dienstleister und dem Kunden von Outsourcing-Dienstleis-
tungen wird in diesem Baustein nicht betrachtet.

Die Begriffe Outsourcing und Cloud haben viele Parallelen. Für Dienstleister von Outsourcing sind in der Regel auch
Anforderungen hinsichtlich der Nutzung von Cloud-Services zusätzlich zu beachten.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister
von besonderer Bedeutung:

2.1 Ausfall eines Weitverkehrsnetzes (WAN)

Outsourcing-Dienstleister, deren Leistungserbringung nicht vor Ort beim Kunden erfolgt, sind in hohem Maß ab-
hängig von der Verfügbarkeit von Weitverkehrsnetzen (Wide Area Networks, WAN). Aus wirtschaftlichen Gründen
werden die Dienstleistungen meistens von wenigen zentralen Standorten aus erbracht. Die Anbindung zum Out-
sourcing-Kunden erfolgt über Weitverkehrsnetze. Der Ausfall eines Weitverkehrsnetzes kann also dazu führen,
dass die ausgelagerte Dienstleistung nicht mehr erbracht werden kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



OPS.3: Betrieb für Dritte OPS.3.1

2.2 Fehlende oder unzureichende Regelungen zur Informationssicherheit

Im Rahmen eines Outsourcings erhalten und verarbeiten Outsourcing-Dienstleister große Mengen an Informatio-
nen der Outsourcing-Kunden. Abhängig vom Schutzbedarf der zu verarbeitenden Informationen, können fehlende
oder unzureichende Regelungen Schäden verursachen, z. B. wenn Zuständigkeiten unklar sind. Dies ist beispiels-
weise dann der Fall, wenn bei technischen, organisatorischen oder personellen Änderungen die Regelungen und
Anweisungen nicht aktualisiert werden, etwa bei Änderung von Ansprechpartnern. Das Spektrum der Regelungs-
defizite reicht dabei von Unklarheiten bei Zuständigkeiten und Kontrollfunktionen über unverständlich oder zu-
sammenhanglos formulierte Regelungen bis hin zu komplett fehlenden Regelungen.

2.3 Ungeeignete Verwaltung von Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechten

Je nach Outsourcing-Vorhaben kann es erforderlich sein, dass die Mitarbeiter des Outsourcing-Kunden Zutritts-,
Zugangs- und Zugriffsrechte zu IT-Systemen, Informationen, Gebäuden oder Räumen des Outsourcing-Dienstleis-
ters benötigen. Wenn die Vergabe, Verwaltung und Kontrolle dieser Rechte beim Outsourcing-Dienstleister
schlecht geregelt ist, kann das zu weitreichenden Sicherheitsproblemen führen. Wenn die Prozesse zur Rechtever-
gabe zu komplex sind, kann es zu lange dauern, bis die Mitarbeiter des Outsourcing-Kunden die dringend erforder-
lichen Rechte erhalten. Wenn der IT-Betrieb Mandanten zu viele Rechte einräumt, könnten diese dadurch auch auf
Bereiche anderer Mandanten zugreifen.

2.4 Fehlendes oder unzureichendes Test- und Freigabeverfahren

Hat ein Outsourcing-Dienstleister kein ausreichendes Test- und Freigabeverfahren für die verantwortete Hard- und
Software etabliert, so stellt dies eine erhebliche Gefährdung des IT-Betriebs dar. Vorhandene Fehler in der Hard-
und Software oder Sicherheitslücken in der Konfiguration werden so eventuell nicht oder nicht rechtzeitig erkannt.
Wenn neue Komponenten in die Betriebsumgebung eingebracht werden, ohne dass sie vorher ausreichend getes-
tet wurden, kann dies auch dazu führen, dass Fehler oder Sicherheitslücken aus einem Mandantenbereich sich
auch bei anderen Kunden negativ auswirken.

Wenn unzureichende Test- und Freigabeverfahren zu Sicherheitsvorfällen führen, ist der notwendige Schutz der
Daten des Kunden nicht mehr gewährleistet. Es kann zu Strafzahlungen oder Vertragskündigungen kommen und
damit finanzielle Auswirkungen haben.

2.5 Ungesicherter Akten- und Datenträgertransport

Outsourcing-Dienstleister verarbeiten oft große Mengen an Daten der auslagernden Institution. Ist der Transport
von Akten, Dokumenten und Datenträgern entsprechend dem Schutzbedarf der zu transportierenden Informatio-
nen nicht angemessen abgesichert, können durch Verlust, unautorisierte Kenntnisnahme oder Manipulation er-
hebliche Schäden für die auslagernde Institution, aber auch für den Outsourcing-Dienstleister entstehen. Das kann
zu erheblichen Problemen in der Geschäftsbeziehung im Outsourcing führen. Schäden können eintreten, wenn
Akten oder Datenträger auf unsicherem Wege zum Outsourcing-Kunden transportiert werden und diese unter-
wegs abgegriffen, manipuliert werden oder verloren gehen.

2.6 Unzureichendes Informationssicherheitsmanagement beim Outsourcing-Dienstleister

Ein unzureichend etabliertes oder nicht angemessen umgesetztes Informationssicherheitsmanagement seitens des
Outsourcing-Dienstleisters birgt erhebliche Risiken. Die Probleme reichen von der fehlenden Gesamtverantwortung
für das Thema Informationssicherheit über mangelnde Unterstützung durch die Leitungsebene und unzureichende
strategische und konzeptionelle Vorgaben hin zu einem intransparenten Sicherheitsprozess. Für Outsourcing-
Dienstleister besteht nun das Risiko, dass die Anforderungen der auslagernden Institution nicht erfüllt werden,
wenn die Gesamtorganisation hinsichtlich der Informationssicherheit mangelhaft ist.

2.7 Unzulängliche vertragliche Regelungen mit einem Outsourcing-Kunden

Es kann passieren, dass ein Outsourcing-Dienstleister aufgrund von unzulänglichen vertraglichen Regelungen eine
Dienstleistung nicht so erbringt, wie dies zur Aufrechterhaltung des Sicherheitsniveaus des Kunden erforderlich ist.
Wenn der Schutzbedarf und die daraus resultierenden Anforderungen an die Sicherheit ausgelagerter Daten oder
Systeme dem Outsourcing-Dienstleister unbekannt sind, können sie nicht angemessen geschützt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.3.1 OPS.3: Betrieb für Dritte

2.8 Unzureichende Regelungen für das Ende eines Outsourcings

Ohne ausreichende und angemessene Regelung für die Auflösung des Outsourcing-Vertrags besteht die Gefahr,
dass die Geschäftsbeziehung nicht konfliktfrei aufgelöst wird. So könnte es passieren, dass Informationen des Kun-
den unwiderruflich beim Outsourcing-Dienstleister gelöscht werden, bevor diese vollständig und korrekt zum Kun-
den übertragen wurden. Eine vorzeitige vollständige Löschung der Informationen des Kunden kann Strafzahlungen
für den Dienstleister nach sich ziehen.

2.9 Unzureichendes Notfallvorsorgekonzept beim Outsourcing

Besitzt ein Outsourcing-Dienstleister nur ein unzureichendes Notfallvorsorgekonzept, stehen unter Umständen die
vertraglich vereinbarten IT-Systeme und Anwendungen im Notfall nicht oder nur eingeschränkt zur Verfügung. Dies
hat zur Folge, dass die darauf basierenden Geschäftsprozesse nicht zur Verfügung stehen und die vertraglich ver-
einbarten Dienstleistungen nicht bereitgestellt werden.

2.10 Ausfall der Systeme eines Outsourcing-Dienstleisters

Bei einem Outsourcing-Dienstleister können die dort betriebenen IT-Systeme und Prozesse teilweise oder ganz aus-
fallen, wodurch auch der Outsourcing-Kunde betroffen ist. Bei unzureichender Mandantentrennung kann unter
Umständen auch der Ausfall eines Systems, das nicht dem Outsourcing-Kunden zugeordnet ist, trotzdem dazu füh-
ren, dass dieser seine vertraglich zugesicherte Dienstleistung nicht mehr abrufen kann. Ähnliche Probleme ergeben
sich, wenn die Anbindung zwischen Outsourcing-Dienstleister und -Kunden ausfällt.

Dies kann für den Outsourcing-Dienstleister bedeuten, dass, falls vertraglich vereinbart, der Outsourcing-Kunde
Schadensersatzansprüche geltend machen kann.

2.11 Schwachstellen bei der Anbindung an einen Outsourcing-Dienstleister

Wenn bei einem Outsourcing-Vorhaben die IT-Anbindung zwischen dem Outsourcing-Dienstleister und dem Out-
sourcing-Kunden unzureichend abgesichert ist, kann die Vertraulichkeit und Integrität der übermittelten Daten ge-
fährdet sein. Es könnten sich aber auch durch offene oder schlecht gesicherte Schnittstellen unautorisierte Zu-
gangsmöglichkeiten für Außenstehende auf die Systeme der beteiligten Institutionen ergeben.

2.12 Social Engineering

Social Engineering ist eine Methode, um unberechtigten Zugang zu Informationen oder IT-Systemen durch „Aus-
horchen“ von Mitarbeitern zu erlangen. Dadurch können Mitarbeiter so manipuliert werden, dass sie unzulässig
handeln. Mitarbeiter von Outsourcing-Dienstleistern können hier ein besonders lohnenswertes Ziel abgeben, da
sie auf sehr viele Daten unterschiedlicher Unternehmen Zugriff haben.

2.13 Fehlende Mandantenfähigkeit beim Outsourcing-Dienstleister

Outsourcing-Dienstleister haben in der Regel viele verschiedene Kunden, die auf die gleiche Ressourcenbasis (IT-
Systeme, Netze, Personal) zurückgreifen. Wenn die IT-Systeme und Daten der verschiedenen Kunden nicht ausrei-
chend sicher voneinander getrennt sind, besteht die Gefahr, dass ein Kunde auf den Bereich eines anderen Kunden
zugreifen kann. Außerdem könnte es zu Interessenskonflikten beim Outsourcing-Kunden kommen, wenn der
Dienstleister parallel vergleichbare Ressourcenforderungen erfüllen muss. Wenn sich die jeweiligen Kunden in einer
Konkurrenzsituation befinden, kann dies besonders problematisch sein.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



OPS.3: Betrieb für Dritte OPS.3.1

Bausteinverantwortlicher Leiter IT

Weitere Verantwortliche Leiter Personal, Datenschutzbeauftragter, Notfallbeauftragter, IT-Betrieb, Ins-
titutionsleitung, Leiter Organisation, Änderungsmanager, ISB Outsourcing-
Dienstleister

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister vorrangig umge-
setzt werden:

OPS.3.1.A1 Erstellung eines Grobkonzeptes für die Outsourcing-Dienstleistung

Es MUSS ein Grobkonzept für die angebotene Outsourcing-Dienstleistung erstellt werden. Dieses Grobkonzept
MUSS Rahmenbedingungen des Outsourcings berücksichtigen (z. B. Sonderwünsche) und grundsätzliche Frage-
stellungen zum Sicherheitsniveau und zu den Sicherheitsanforderungen des Outsourcing-Kunden beantworten.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

OPS.3.1.A2 Vertragsgestaltung mit den Outsourcing-Kunden [ISB Outsourcing-Dienstleister]

Es SOLLTEN alle Aspekte des Outsourcing-Vorhabens mit dem Outsourcing-Kunden schriftlich geregelt sein, um
den Auftrag wie gewünscht erfüllen zu können und das geforderte Sicherheitsniveau zu gewährleisten. Es SOLLTEN
alle Verantwortlichkeiten und Mitwirkungspflichten zur Erstellung, Prüfung und Änderung (z. B. von Personen) im
Rahmen des Vertragswerkes oder auch direkt im Sicherheitskonzept zwischen dem Outsourcing-Dienstleister und
dem Outsourcing-Kunden geregelt sein.

OPS.3.1.A3 Erstellung eines Sicherheitskonzepts für das Outsourcing-Vorhaben [ISB Outsourcing-
Dienstleister]

Der Outsourcing-Dienstleister SOLLTE für seine Dienstleistungen ein Sicherheitskonzept besitzen. Für individuelle
Outsourcing-Vorhaben SOLLTE er außerdem spezifische Sicherheitskonzepte, basierend auf den zugehörigen Si-
cherheitsanforderungen des Outsourcing-Kunden, erstellen. Zwischen Outsourcing-Dienstleister und Outsourcing-
Kunden SOLLTEN gemeinsame Sicherheitsziele und eine gemeinsame Klassifikation für alle schutzbedürftigen In-
formationen erarbeitet werden. Die Umsetzung des Sicherheitskonzepts SOLLTE regelmäßig überprüft werden.

OPS.3.1.A4 Festlegung der möglichen Kommunikationspartner [Leiter Organisation, Datenschutzbeauftragter,
ISB Outsourcing-Dienstleister]

Zwischen Outsourcing-Dienstleister und -Kunden SOLLTE festgelegt werden, welche internen und externen Kom-
munikationspartner welche Informationen über das jeweilige Outsourcing-Projekt übermitteln und erhalten dür-
fen. Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Kommunikationspartner noch aktuell in ihrer Funktion beschäf-
tigt sind. Die Berechtigungen SOLLTEN bei Änderungen angepasst werden. Zwischen den Outsourcing-Partnern
SOLLTE geregelt sein, nach welchen Kriterien welche Kommunikationspartner welche Informationen erhalten dür-
fen.

OPS.3.1.A5 Regelungen für den Einsatz des Personals des Outsourcing-Dienstleisters [Leiter Personal, ISB
Outsourcing-Dienstleister]

Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN geregelt in ihre Aufgaben eingewiesen und über bestehende
Regelungen zur Informationssicherheit des Outsourcing-Kunden unterrichtet werden. Soweit es gefordert ist,
SOLLTEN die Mitarbeiter nach Vorgaben des Kunden überprüft (z.B. Führungszeugnis) werden. Die Mitarbeiter des
Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN schriftlich auf die Einhaltung der einschlägigen Gesetze, Vorschriften, Vertrau-
lichkeitsvereinbarungen und internen Regelungen verpflichtet werden. Es SOLLTE Vertretungsregelungen in allen
Bereichen geben.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.3.1 OPS.3: Betrieb für Dritte

OPS.3.1.A6 Regelungen für den Einsatz von Fremdpersonal [Leiter Personal, ISB Outsourcing-Dienstleister]

Setzt der Outsourcing-Dienstleister externes Personal ein, SOLLTE der Outsourcing-Kunde hierüber informiert wer-
den. Externe Mitarbeiter mit Aufgaben in Bezug auf das Outsourcing SOLLTEN schriftlich auf die Einhaltung der
einschlägigen Gesetze, Vorschriften und internen Regelungen verpflichtet werden. Sie SOLLTEN in ihre Aufgaben
und vor allem in die Sicherheitsvorgaben eingewiesen werden. Kurzfristig oder einmalig eingesetztes Fremdperso-
nal SOLLTE wie Besucher behandelt werden. Die Sicherheitsvorgaben des Kunden SOLLTEN jedoch auch bei Fremd-
personal berücksichtigt werden.

OPS.3.1.A7 Erstellung eines Mandantenkonzeptes durch den Outsourcing-Dienstleister [ISB Outsourcing-
Dienstleister]

Durch ein geeignetes Mandantenkonzept SOLLTE sichergestellt werden, dass Anwendungs- und Datenkontexte
verschiedener Kunden sauber getrennt sind. Das Mandantenkonzept SOLLTE durch den Outsourcing-Dienstleister
erstellt und dem Outsourcing-Kunden zur Verfügung gestellt werden. Das Mandantenkonzept SOLLTE für den
Schutzbedarf des Outsourcing-Kunden angemessene Sicherheit bieten. Die benötigten Mechanismen zur Mandan-
tentrennung beim Outsourcing-Dienstleister SOLLTEN ausreichend umgesetzt sein.

OPS.3.1.A8 Vereinbarung über die Anbindung an Netze der Outsourcing-Partner [ISB Outsourcing-
Dienstleister]

Vor der Anbindung eines eigenen Netzes an das Netz des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN alle sicherheitsrele-
vanten Aspekte in einer Vereinbarung schriftlich festgelegt werden. Es SOLLTE definiert werden, wer aus dem einen
Netz auf welche Bereiche und Dienste des jeweils anderen Netzes zugreifen darf. Es SOLLTEN auf jeder Seite An-
sprechpartner sowohl für organisatorische als auch technische Fragestellungen der Netzanbindung benannt wer-
den. Auf beiden Seiten SOLLTEN alle identifizierten Sicherheitslücken beseitigt und das geforderte Sicherheitsni-
veau nachweislich erreicht sein, bevor die Netzanbindung aktiviert wird. Für den Fall von Sicherheitsproblemen auf
einer der beiden Seiten SOLLTE festgelegt sein, wer darüber zu informieren ist und welche Eskalationsschritte einzu-
leiten sind.

OPS.3.1.A9 Vereinbarung über Datenaustausch zwischen den Outsourcing-Partnern [ISB Outsourcing-
Dienstleister]

Für den regelmäßigen Datenaustausch mit festen Kommunikationspartnern der Outsourcing-Partner SOLLTEN die
erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen vereinbart werden. Datenformate und die sichere Form des Datenaus-
tauschs SOLLTEN festgelegt werden. Ansprechpartner sowohl für organisatorische als auch technische Probleme
und insbesondere für sicherheitsrelevante Ereignisse beim Datenaustausch mit Dritten SOLLTEN benannt werden.
Verfügbarkeiten und Reaktionszeiten beim Datenaustausch mit Dritten SOLLTEN vereinbart werden. Es SOLLTE fest-
gelegt werden, welche ausgetauschten Daten zu welchen Zwecken genutzt werden dürfen.

OPS.3.1.A10 Planung und Aufrechterhaltung der Informationssicherheit im laufenden Outsourcing-Betrieb
[ISB Outsourcing-Dienstleister]

Der Outsourcing-Kunde SOLLTE ein Betriebskonzept erstellen, in dem alle relevanten Sicherheitsaspekte berück-
sichtigt werden. Die Sicherheitskonzepte der Outsourcing-Partner SOLLTEN regelmäßig auf Aktualität und Konsis-
tenz zueinander geprüft werden. Der Status der vereinbarten Sicherheitsmaßnahmen SOLLTE regelmäßig kontrol-
liert werden. Zwischen den Outsourcing-Partnern SOLLTE eine regelmäßige Kommunikation einschließlich Abstim-
mung zu Änderungen und Verbesserungen stattfinden.

Die Outsourcing-Partner SOLLTEN regelmäßig gemeinsame Übungen und Tests zur Aufrechterhaltung des Sicher-
heitsniveaus durchführen. Informationen über Sicherheitsrisiken und der Umgang damit SOLLTEN in regelmäßigen
Abständen zwischen den Outsourcing-Partnern ausgetauscht werden. Es SOLLTE ein Prozess existieren, welcher
den Informationsfluss im Umgang mit Sicherheitsvorfällen sicherstellt, welche die jeweiligen Vertragspartner be-
treffen.

OPS.3.1.A11 Zutritts-, Zugangs- und Zugriffskontrolle [Leiter Organisation, ISB Outsourcing-Dienstleister]

Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsberechtigungen SOLLTEN geregelt sein, sowohl für das Personal des Outsourcing-
Dienstleisters als auch für das Personal der Outsourcing-Kunden. Es SOLLTE ebenfalls geregelt sein, welche Berech-
tigungen Auditoren und andere Prüfer erhalten. Es SOLLTEN immer nur so viele Rechte vergeben werden, wie es

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



OPS.3: Betrieb für Dritte OPS.3.1

für die Aufgabenwahrnehmung notwendig ist. Es SOLLTE ein geregeltes Verfahren für die Vergabe, die Verwaltung
und den Entzug von Berechtigungen geben.

OPS.3.1.A12 Änderungsmanagement [IT-Betrieb, Änderungsmanager]

Es SOLLTEN Richtlinien für die Durchführung von Änderungen an IT-Komponenten, Software oder Konfigurations-
daten existieren. Es SOLLTE geregelt sein, dass bei der Durchführung von Änderungen auch Sicherheitsaspekte be-
rücksichtigt werden. Es SOLLTEN alle Änderungen geplant, getestet, genehmigt und dokumentiert werden. Art
und Umfang der Dokumentationen über die Änderungen SOLLTEN mit dem Outsourcing-Kunden abgestimmt und
bereitgestellt werden. Es SOLLTEN Rückfall-Lösungen erarbeitet werden, bevor Änderungen durchgeführt werden.
Bei größeren, sicherheitsrelevanten Änderungen SOLLTE das Informationssicherheitsmanagement der auslagern-
den Institution schon im Vorfeld beteiligt werden.

OPS.3.1.A13 Sichere Migration bei Outsourcing-Vorhaben

Für die Migrationsphase SOLLTE ein Sicherheitsmanagement-Team aus qualifizierten Mitarbeitern des Outsourcing-
Kunden und des Outsourcing-Dienstleisters eingerichtet werden. Für die Migrationsphase SOLLTE eine Sicherheits-
konzeption erstellt werden. Nach Abschluss der Migration SOLLTE das Sicherheitskonzept aktualisiert werden. Es
SOLLTE sichergestellt sein, dass alle Ausnahmeregelungen am Ende der Migrationsphase aufgehoben werden. Bei
Änderungen in der Migrationsphase SOLLTE geprüft werden, inwieweit ein Anpassungsbedarf an den vertragli-
chen Grundlagen und bestehenden Dokumenten besteht.

OPS.3.1.A14 Notfallvorsorge beim Outsourcing [Notfallbeauftragter]

Es SOLLTE ein Notfallvorsorgekonzept zum Outsourcing existieren, das die Komponenten beim Outsourcing-Kun-
den, beim Outsourcing-Dienstleister sowie die zugehörigen Schnittstellen umfasst. Im Notfallvorsorgekonzept zum
Outsourcing SOLLTEN die Zuständigkeiten, Ansprechpartner und Abläufe zwischen Outsourcing-Kunden und Out-
sourcing-Dienstleister geregelt sein. Es SOLLTEN regelmäßig gemeinsame Notfallübungen vom Outsourcing-Kun-
den und Outsourcing-Dienstleister durchgeführt werden.

OPS.3.1.A15 Geordnete Beendigung eines Outsourcing-Verhältnisses [Institutionsleitung]

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass eine Beendigung des Vertragsverhältnisses mit dem Outsourcing-Kunden weder
dessen noch die eigene Geschäftstätigkeit beeinträchtigt. Der Outsourcing-Vertrag mit dem Outsourcing-Kunden
SOLLTE alle Aspekte der Beendigung des Dienstleistungsverhältnisses regeln, sowohl für eine geplante als auch für
eine ungeplante Beendigung des Vertragsverhältnisses. Der Outsourcing-Dienstleister SOLLTE alle Informationen
und Daten des Outsourcing-Kunden an diesen übergeben. Beim Outsourcing-Dienstleister SOLLTEN danach alle
Datenbestände des Kunden sicher gelöscht werden. Alle Berechtigungen, die im Rahmen des Outsourcing-Projekts
eingerichtet wurden, SOLLTEN überprüft und, wenn erforderlich, gelöscht werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

OPS.3.1.A16 Sicherheitsüberprüfung von Mitarbeitern [Leiter Personal] (CI)

Die Vertrauenswürdigkeit von neuen Mitarbeitern und externem Personal beim Outsourcing-Dienstleister SOLLTE
durch geeignete Nachweise überprüft werden. Hierzu SOLLTEN gemeinsam mit dem Outsourcing-Kunden Kriterien
vertraglich vereinbart werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



OPS.3.1 OPS.3: Betrieb für Dritte

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein OPS.3.1 Outsour-
cing für Dienstleister finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001A15] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – requirements, insbesondere Annex A, A.15 Supplier relati-
onships, International Organization for Standardization (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27,
Oktober 2013

[BVIT2005] Leitfaden Business Process Outsourcing: BPO als Chance für den Standort Deutschland,
Bundesverband Informationswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (Bit-
kom), Version 10.1, September 2005,
https://www.bitkom.org/Bitkom/Publikationen/Leitfaden-Business-Process-
Outsourcing.html, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[BVIT2008] Leitfaden Rechtliche Aspekte von Outsourcing in der Praxis: Bundesverband Informati-
onswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (Bitkom), Januar 2008,
https://www.bitkom.org/Bitkom/Publikationen/Rechtliche-Aspekte-von-Outsourcing-in-
der-Praxis.html, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[DIN37500] DIN ISO 37500:2015-08 Leitfaden Outsourcing: August 2015

[ISFSC1.2] The Standard of Good Practice for Information Security: Area SC1.2 Outsourcing, Infor-
mation Security Forum (ISF), June 2018

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations: NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 30.08.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister von Bedeu-
tung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.33 Personalausfall

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.41 Sabotage

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



OPS.3: Betrieb für Dritte OPS.3.1

Elementare G 0.9 G 0.14 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.30 G 0.33 G 0.38 G 0.41 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

OPS.3.1.A1 X

OPS.3.1.A2 X X X

OPS.3.1.A3 X X X

OPS.3.1.A4 X X X

OPS.3.1.A5 X X

OPS.3.1.A6 X X

OPS.3.1.A7 X X

OPS.3.1.A8 X X X

OPS.3.1.A9 X X X X X X

OPS.3.1.A10 X X

OPS.3.1.A11 X X X

OPS.3.1.A12 X X X

OPS.3.1.A13 X X X

OPS.3.1.A14 X X X X

OPS.3.1.A15 X X X

OPS.3.1.A16 X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



DER: Detektion und Reaktion






DER.1 DER: Detektion und Reaktion

DER.1: Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Um IT-Systeme schützen zu können, müssen sicherheitsrelevante Ereignisse rechtzeitig erkannt und behandelt wer-
den. Dazu ist es notwendig, dass Institutionen im Vorfeld geeignete organisatorische, personelle und technische
Maßnahmen planen, implementieren und regelmäßig üben. Denn wenn auf ein vorgegebenes und erprobtes Ver-
fahren aufgesetzt werden kann, lassen sich Reaktionszeiten verkürzen und vorhandene Prozesse optimieren.

Als sicherheitsrelevantes Ereignis wird ein Ereignis bezeichnet, das sich auf die Informationssicherheit auswirkt und
die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit beeinträchtigen kann. Typische Folgen solcher Ereignisse sind aus-
gespähte, manipulierte oder zerstörte Informationen. Die Ursachen hierfür sind dabei vielfältig: So spielen unter
anderem Malware, veraltete Systeminfrastrukturen oder Innentäter eine Rolle. Angreifer nutzen aber auch oft Zero-
Day-Exploits aus, also Sicherheitslücken in Programmen, bevor es für diese einen Patch gibt. Eine weitere erst zu-
nehmende Gefährdung sind sogenannte Advanced Persistent Threats (APT). Dabei handelt es sich um zielgerich-
tete Cyber-Angriffe auf ausgewählte Institutionen und Einrichtungen, bei denen sich ein Angreifer dauerhaften
Zugriff zu einem Netz verschafft und diesen auf weitere Systeme ausweitet. Die Angriffe zeichnen sich durch einen
sehr hohen Ressourceneinsatz und erhebliche technische Fähigkeiten aufseiten der Angreifer aus und sind oft
schwer zu detektieren.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein zeigt einen systematischen Weg auf, wie Informationen gesammelt, korreliert und ausgewertet
werden können, um sicherheitsrelevante Ereignisse möglichst vollständig und zeitnah zu detektieren. Die aus der
Detektion gewonnenen Erkenntnisse sollen die Fähigkeit von Institutionen verbessern, sicherheitsrelevante Ereig-
nisse zu erkennen und darauf angemessen zu reagieren.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, wenn sicherheitsrele-
vante Ereignisse detektiert werden. Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass umfassend protokolliert wird. Die dafür
notwendigen Maßnahmen werden nicht im vorliegenden Baustein beschrieben, sondern sind in OPS.1.1.5 Proto-
kollierung enthalten.

Außerdem beschreibt der Baustein nicht, wie mit sicherheitsrelevanten Ereignissen umzugehen ist, nachdem sie
detektiert worden. Empfehlungen dazu werden in DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen und DER.2.2 Vor-
sorge für die IT-Forensik aufgeführt. Ebenso wird nicht auf die Themen Datenschutz und Archivierung von Proto-
kolldaten eingegangen, diese werden in CON.2 Datenschutz und OPS.1.2.2 Archivierung behandelt.

Um sicherheitsrelevante Ereignisse zu erkennen, sind oft zusätzliche Programme erforderlich, z. B. Antivirenpro-
gramme, Firewalls oder Intrusion-Detection-/Intrusion-Prevention-Systeme (IDS/IPS). Sicherheitsaspekte dieser Sys-
teme sind ebenfalls nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins. Sie werden z. B. in NET.3.4 IDS/IPS, OPS.1.1.4
Schutz vor Schadprogrammen und NET.3.2 Firewall thematisiert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



DER: Detektion und Reaktion DER.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrele-
vanten Ereignissen von besonderer Bedeutung:

2.1 Missachtung von gesetzlichen Vorschriften und betrieblichen Mitbestimmungsrechten

Programme, die sicherheitsrelevante Ereignisse detektieren und Protokolldaten auswerten, sammeln oft viele Infor-
mationen über die Netzstruktur und die internen Abläufe einer Institution. Darin können z. B. schützenswerte Da-
ten wie personenbezogene Daten, Verschlusssachen oder Arbeitsabläufe von Mitarbeitern enthalten sein. Da-
durch, dass solche Daten jedoch gespeichert werden, können Persönlichkeitsrechte bzw. Mitbestimmungsrechte
der Mitarbeiter verletzt werden. Auch verstößt die Institution unter bestimmten Voraussetzungen eventuell gegen
die jeweiligen Landesdatenschutzgesetze bzw. das Bundesdatenschutzgesetz.

2.2 Unzureichende Qualifikation der Verantwortlichen

Im täglichen IT-Betrieb einer Institution können viele Störungen und Fehler auftreten (z. B. starke Zunahme ankom-
mender Protokolldaten). Sind die verantwortlichen Mitarbeiter nicht ausreichend sensibilisiert und geschult, be-
steht die Gefahr, dass sie sicherheitsrelevante Ereignisse nicht als solche identifizieren und so ein Angriff unerkannt
bleibt.

2.3 Fehlende oder unzureichende Protokollierung

Werden sicherheitsrelevante Ereignisse ungenügend oder gar nicht protokolliert, lässt sich nicht ausreichend und
schnell genug feststellen, ob Sicherheitsvorgaben verletzt werden oder ob Angriffsversuche stattfinden. Auch kann
im Schadenfall keine Fehleranalyse mehr durchgeführt werden und das Einfallstor eines Angriffs bleibt so eventuell
bestehen. Auch werden Protokollinformationen dafür eingesetzt, Integritätsprüfungen durchzuführen. Fehlen die
Protokolle jedoch, ist dies nicht möglich.

2.4 Fehlerhafte Administration der eingesetzten Detektionssysteme

Fehlerhafte Konfigurationen können dazu führen, dass eingesetzte Detektionssysteme nicht ordnungsgemäß funk-
tionieren. Ist beispielsweise die Alarmierung falsch eingestellt, kann es zu vermehrten Fehlalarmen kommen. Die
verantwortlichen Mitarbeiter können dann eventuell nicht mehr zwischen einem Fehlalarm und einem sicherheits-
relevanten Ereignis unterscheiden. Auch nehmen sie die Meldungen eventuell nicht zeitnah wahr, da zu viele
Alarme generiert werden. Dadurch bleiben möglicherweise Angriffe unerkannt. Ebenso steigt der Aufwand stark
an, die Menge der Meldungen auszuwerten.

2.5 Fehlende Informationen über den zu schützenden Informationsverbund

Sind keine oder nur ungenügende Informationen über den Informationsverbund vorhanden, besteht die Gefahr,
dass wesentliche Bereiche des Informationsverbunds nicht ausreichend durch Detektionssysteme geschützt wer-
den. Dadurch können Angreifer leicht in das Netz der Institution eindringen und z. B. schützenswerte Informatio-
nen abgreifen. Auch ist es ihnen so möglich, lange unbemerkt im System zu bleiben und dauerhaft auf das Netz
zuzugreifen.

2.6 Unzureichende Nutzung von Detektionssystemen

Wenn keine Detektionssysteme eingesetzt werden und auch die in IT-Systemen und Anwendungen vorhandenen
Funktionen zur Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen nicht benutzt werden, können Angreifer leichter
unbemerkt in das Netz der Institution eindringen und unbefugt auf sensible Informationen zugreifen. Besonders
kritisch ist es, wenn die Übergänge zwischen Netzgrenzen nur unzureichend überwacht werden.

2.7 Unzureichende personelle Ressourcen

Ist nicht genügend Personal vorhanden, um Protokolldaten auszuwerten, können sicherheitsrelevante Ereignisse
nicht vollständig detektiert werden. So bleiben Angriffe eventuell lange verborgen bzw. werden erst entdeckt,
wenn z. B. schon sehr viele schützenswerte Informationen abgeflossen sind. Auch wenn durch zu wenig Personal

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.1 DER: Detektion und Reaktion

keine externen Informationsquellen ausgewertet werden, bleiben Sicherheitslücken eventuell zu lange offen und
können von Angreifern ausgenutzt werden, um unerlaubt in die IT-Systeme der Institution einzudringen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereig-
nissen aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen
hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Benutzer, Fachverantwortliche,
Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen
vorrangig umgesetzt werden:

DER.1.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie er-
stellt werden, in der nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sind, wie die Detektion von sicher-
heitsrelevanten Ereignissen sicher geplant, aufgebaut und betrieben werden kann. Die Richtlinie MUSS allen im
Bereich Detektion verantwortlichen Mitarbeitern bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie
verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, MUSS dies mit dem verantwortlichen ISB abgestimmt
und dokumentiert werden. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist.
Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.

DER.1.A2 Einhaltung rechtlicher Bedingungen bei der Auswertung von Protokolldaten
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Wenn Protokolldaten ausgewertet werden, MÜSSEN dabei die gesetzlichen Bestimmungen aus den aktuellen Ge-
setzen zum Bundes-/Landesdatenschutz eingehalten werden. Darüber hinaus MÜSSEN die Persönlichkeitsrechte
bzw. Mitbestimmungsrechte der Mitarbeitervertretungen gewahrt werden, wenn Detektionssysteme eingesetzt
werden. Ebenso MUSS sichergestellt sein, dass alle weiteren relevanten gesetzlichen Bestimmungen beachtet wer-
den, z. B. Telemediengesetz (TMG), Betriebsverfassungsgesetz und Telekommunikationsgesetz.

DER.1.A3 Festlegung von Meldewegen für sicherheitsrelevante Ereignisse

Es MÜSSEN geeignete Melde- und Alarmierungswege festgelegt und dokumentiert werden. Dabei MUSS bestimmt
werden, welche Stellen wann zu informieren sind. Auch MUSS aufgeführt sein, wie die jeweiligen Personen erreicht
werden können. Je nach Dringlichkeit MUSS ein sicherheitsrelevantes Ereignis über verschiedene Kommunikations-
wege gemeldet werden.

Die Melde- und Alarmierungswege MÜSSEN den Mitarbeitern ausgedruckt vorliegen. Alle für die Meldung bzw.
Alarmierung relevanten Personen MÜSSEN über ihre Aufgaben informiert sein. Es MÜSSEN alle Schritte des Melde-
und Alarmierungsprozesses ausführlich beschrieben sein. Die eingerichteten Melde- und Alarmierungswege SOLL-
TEN regelmäßig geprüft, erprobt und, falls erforderlich, aktualisiert werden.

DER.1.A4 Sensibilisierung der Mitarbeiter [Vorgesetzte, Leiter IT, Benutzer]

Damit Mitarbeiter mögliche Sicherheitsvorfälle schnell erkennen können, MÜSSEN sie entsprechend sensibilisiert
werden. Dafür SOLLTEN regelmäßige Schulungen stattfinden, in denen gängige und aktuelle Bedrohungen sowie
die Vorgehensweisen der Cyberkriminellen aufgezeigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



DER: Detektion und Reaktion DER.1

Auch MÜSSEN die Mitarbeiter dahingehend sensibilisiert werden, dass sie Ereignismeldungen der Clients nicht ein-
fach ignorieren oder schließen, sondern die Meldungen entsprechend der Alarmierungswege an das verantwortli-
che Incident Management weitergeben (siehe DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen).

Jeder Mitarbeiter MUSS einen von ihm erkannten Sicherheitsvorfall unverzüglich dem Incident Management mel-
den.

DER.1.A5 Einsatz von mitgelieferten Systemfunktionen zur Detektion [Fachverantwortliche]

Verfügen eingesetzte IT-Systeme oder Anwendungen über Funktionen, mit denen sich sicherheitsrelevante Ereig-
nisse detektieren lassen, MÜSSEN diese aktiviert und benutzt werden.

Auf allen eingesetzten Komponenten MUSS die Protokollierung aktiviert werden (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung).
Liegt ein sicherheitsrelevanter Vorfall vor, MÜSSEN die Meldungen mindestens lokal ausgewertet werden. Zusätz-
lich MÜSSEN die protokollierten Ereignisse anderer IT-Systeme überprüft werden. Auch SOLLTEN die gesammelten
Meldungen in verbindlich festgelegten Zeiträumen stichpunktartig kontrolliert werden.

Es MUSS geprüft werden, ob zusätzliche Schadcodescanner auf zentralen IT-Systemen installiert werden sollen
(siehe auch SYS.1.1 Allgemeiner Server). Ist dies der Fall, MÜSSEN es diese über einen zentralen Zugriff ermögli-
chen, ihre Meldungen und Protokolle auszuwerten. Außerdem MÜSSEN sie regelmäßig aktualisiert werden. Es
MUSS sichergestellt sein, dass die Schadcodescanner automatisch sicherheitsrelevante Ereignisse an die Verant-
wortlichen melden und die Meldungen auch ausgewertet und untersucht werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt wer-
den.

DER.1.A6 Kontinuierliche Überwachung und Auswertung von Protokolldaten [Benutzer]

Alle Protokolldaten SOLLTEN möglichst permanent aktiv überwacht und ausgewertet werden. Es SOLLTEN Mitar-
beiter benannt werden, die dafür verantwortlich sind.

Müssen die verantwortlichen Mitarbeiter aktiv nach eingetretenen sicherheitsrelevanten Ereignissen suchen, z. B.
wenn sie IT-Systeme kontrollieren oder testen, SOLLTEN solche Aufgaben in entsprechenden Verfahrensanleitungen
dokumentiert sein.

Für die Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen SOLLTEN genügend personelle Ressourcen bereitgestellt
werden.

DER.1.A7 Schulung von Verantwortlichen [Vorgesetzte, Leiter IT]

Alle Verantwortlichen, die Ereignismeldungen kontrollieren, SOLLTEN weiterführende Schulungen und Qualifikatio-
nen erhalten. Wenn IT-Komponenten beschafft werden, SOLLTEN ein Budget für Schulungen eingeplant und ein
Schulungskonzept für die verantwortlichen Mitarbeiter erstellt werden.

DER.1.A8 Festlegung von zu schützenden Segmenten [Fachverantwortliche]

Anhand des Netzplans (siehe NET.1.1 Netzarchitektur und -design) SOLLTE festgelegt werden, welche Netzseg-
mente durch zusätzliche Detektionssysteme geschützt werden müssen (vgl. DER.1.A9 Einsatz zusätzlicher Detekti-
onssysteme).

DER.1.A9 Einsatz zusätzlicher Detektionssysteme [Fachverantwortliche]

Um sicherheitsrelevante Ereignisse besser zu erkennen, SOLLTE der Informationsverbund um zusätzliche Detekti-
onssysteme und Sensoren ergänzt werden. So SOLLTEN Schadcodedetektionssysteme eingesetzt und zentral ver-
waltet werden. Auch die im Netzplan definierten Übergange zwischen internen und externen Netzen SOLLTEN um
netzbasierte Intrusion Detection Systeme (NIDS) ergänzt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.1 DER: Detektion und Reaktion

DER.1.A10 Einsatz von TLS/SSH-Proxies [Fachverantwortliche]

An den Übergängen zu externen Netzen SOLLTEN TLS/SSH-Proxies eingesetzt werden, die die verschlüsselte Verbin-
dung unterbrechen und es so ermöglichen, die übertragenen Daten auf Malware zu prüfen. Alle TLS/SSH-Proxies
SOLLTEN vor unbefugten Zugriffen geschützt werden. Außerdem SOLLTEN sicherheitsrelevante Ereignisse auf den
TLS/SSH-Proxies automatisch detektiert werden. Es SOLLTE eine organisatorische Regelung erstellt werden, unter
welchen datenschutzrechtlichen Voraussetzungen die Logdaten manuell ausgewertet werden dürfen.

DER.1.A11 Nutzung einer zentralen Protokollierungsinfrastruktur für die Auswertung sicherheitsrelevanter
Ereignisse [Fachverantwortliche]

Die gesammelten Ereignismeldungen der IT-Systeme und Anwendungssysteme SOLLTEN auf einer zentralen Proto-
kollinfrastruktur (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung) aufbewahrt werden. Die eingelieferten Ereignismeldungen
SOLLTEN mithilfe eines Tools zentral gespeichert, ausgewertet und abgerufen werden können. Damit die Daten
korreliert und abgeglichen werden können, SOLLTEN sie alle zeitlich synchronisiert werden. Die gesammelten Ereig-
nismeldungen SOLLTEN regelmäßig auf Auffälligkeiten kontrolliert werden. Damit sicherheitsrelevante Ereignisse
auch nachträglich erkannt werden können, SOLLTEN die Signaturen der Detektionssysteme durchgängig aktuell
und auf dem gleichen Stand sein.

DER.1.A12 Auswertung von Informationen aus externen Quellen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Fachverantwortliche]

Um neue Erkenntnisse über sicherheitsrelevante Ereignisse für den eigenen Informationsverbund zu gewinnen,
SOLLTEN externe Quellen herangezogen und ausgewertet werden. Da Meldungen über unterschiedliche Kanäle in
eine Institution eingeliefert werden, SOLLTE sichergestellt sein, dass diese Meldungen von den Mitarbeitern auch
als relevant erkannt und an die richtige Stelle weitergeleitet werden. Stammen Informationen aus qualifizierten
Quellen, SOLLTEN sie grundsätzlich ausgewertet werden. Alle eingelieferten Informationen SOLLTEN bewertet wer-
den, ob sie relevant für den eigenen Informationsverbund sind. Ist dies der Fall, SOLLTEN die Informationen entspre-
chend der Sicherheitsvorfallbehandlung eskaliert werden (siehe DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen).

DER.1.A13 Regelmäßige Audits der Detektionssysteme

Die vorhandenen Detektionssysteme und getroffenen Maßnahmen SOLLTEN regelmäßig überprüft werden, ob sie
noch aktuell und wirksam sind. Es SOLLTEN die Messgrößen ausgewertet werden, die beispielsweise anfallen,
wenn sicherheitsrelevante Ereignisse aufgenommen, gemeldet und eskaliert werden. Die Auditergebnisse SOLLTEN
nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegan-
gen werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen exemplarische Vor-
schläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausge-
hen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN.Die konkrete Festlegung erfolgt
im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte
durch die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

DER.1.A14 Auswertung der Protokolldaten durch spezialisiertes Personal [Leiter IT] (CI)

Es SOLLTEN Mitarbeiter überwiegend dafür abgestellt werden, alle Protokolldaten zu überwachen. Das abgestellte
Personal SOLLTE spezialisierte weiterführende Schulungen und Qualifikationen erhalten. Ein Personenkreis SOLLTE
benannt werden, der ausschließlich für das Thema Auswertung von Protokolldaten, wie z. B. aus dem Bereich Fo-
rensik, verantwortlich ist.

DER.1.A15 Zentrale Detektion und Echtzeitüberprüfung von Ereignismeldungen (CIA)

Es SOLLTEN zentrale Komponenten eingesetzt werden, um sicherheitsrelevante Ereignisse zu erkennen und auszu-
werten. Zentrale automatisierte Analysen mit Softwaremitteln SOLLTEN dazu eingesetzt werden, um alle in der Sys-
temumgebung anfallenden Ereignisse aufzuzeichnen, in Bezug zueinander zu setzen und sicherheitsrelevante Vor-
gänge sichtbar zu machen. Alle eingelieferten Daten SOLLTEN lückenlos in der Protokollverwaltung einsehbar und
auswertbar sein. Die tatsächlichen Daten SOLLTEN möglichst permanent ausgewertet werden. Werden definierte
Schwellwerten überschritten, SOLLTE automatisch alarmiert werden. Durch das Personal SOLLTE sichergestellt wer-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



DER: Detektion und Reaktion DER.1

den, dass bei einem Alarm unverzüglich eine qualifizierte und dem Bedarf entsprechende Reaktion eingeleitet wird.
In diesem Zusammenhang SOLLTE auch der betroffene Mitarbeiter sofort informiert werden.

Die Systemverantwortlichen SOLLTEN regelmäßig die Analyseparameter auditieren und, falls erforderlich, anpas-
sen. Zusätzlich SOLLTEN bereits überprüfte Daten regelmäßig hinsichtlich sicherheitsrelevanter Ereignisse automa-
tisch untersucht werden.

DER.1.A16 Einsatz von Detektionssystemen nach Schutzbedarfsanforderungen (CIA)

Anwendungen mit erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN durch zusätzliche Detektionsmaßnahmen geschützt werden.
Dafür SOLLTEN z. B. solche Detektionssysteme eingesetzt werden, mit denen sich der erhöhte Schutzbedarf tech-
nisch auch sicherstellen lässt.

DER.1.A17 Automatische Reaktion auf sicherheitsrelevante Ereignisse (CI)

Bei einem sicherheitsrelevanten Ereignis SOLLTEN die eingesetzten Detektionssysteme das Ereignis automatisch
melden und mit geeigneten Schutzmaßnahmen reagieren. Hierbei SOLLTEN Verfahren eingesetzt werden, die auto-
matisch mögliche Angriffe, Missbrauchsversuche oder Sicherheitsverletzungen erkennen. Es SOLLTE möglich sein,
automatisch in den Datenstrom einzugreifen, um einen möglichen Sicherheitsvorfall zu unterbinden.

DER.1.A18 Durchführung regelmäßiger Integritätskontrollen (CI)

Alle Detektionssysteme SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch integer sind. Auch SOLLTEN
die Benutzerrechte kontrolliert werden. Zusätzlich SOLLTEN die Sensoren eine Integritätskontrolle von Dateien
durchführen und bei sich ändernden Werten eine automatische Alarmierung auslösen.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein DER.1 Detektion
von sicherheitsrelevanten Ereignissen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BSILeit1] BSI-Leitfaden zur Einführung von Intrusion-Detection-Systemen, Version 1.0, Oktober
2002, https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/Studien/IDS02/index_htm.html,
zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NISTSP800123] Guide to General Server Security, Juli 2008, NIST Special Publication 800-123,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-123.pdf, zuletzt
abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereig-
nissen von Bedeutung:

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.1 DER: Detektion und Reaktion

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



DER: Detektion und Reaktion DER.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018

Elementare G 0.9 G 0.11 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

DER.1.A1 X X

DER.1.A2 X X X X

DER.1.A3 X X

DER.1.A4 X X X

DER.1.A5 X X X X X X X X X X

DER.1.A6 X X X X X X X X

DER.1.A7 X X X

DER.1.A8 X X

DER.1.A9 X X X X X X X X

DER.1.A10 X X X X X

DER.1.A11 X X X X X X X X X X X X X

DER.1.A12 X X

DER.1.A13 X X X X X X X X X X X

DER.1.A14 X X X

DER.1.A15 X X X X X X X X X X X X X X

DER.1.A16 X X X X X X X X

DER.1.A17 X X X X X X X X

DER.1.A18 X X X X X X



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

DER.2.1: Behandlung von Sicherheitsvorfällen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Um Schäden zu begrenzen und um weitere Schäden zu vermeiden, müssen erkannte Sicherheitsvorfälle schnell
und effizient bearbeitet werden. Dafür ist es notwendig, ein vorgegebenes und erprobtes Verfahren zur Behand-
lung von Sicherheitsvorfällen (Security Incident Handling oder auch Security Incident Response) zu etablieren.

Ein Sicherheitsvorfall kann sich sehr stark auf eine Institution auswirken und große Schäden nach sich ziehen. Sol-
che Vorfälle sind beispielsweise Fehlkonfigurationen, die dazu führen, dass vertrauliche Informationen offengelegt
werden, oder kriminelle Handlungen, z. B. Hacking von Servern, Diebstahl von vertraulichen Informationen, Sabo-
tage oder Erpressung mit IT-Bezug.

Die Ursachen für Sicherheitsvorfälle sind vielfältig: So spielen unter anderem Malware, veraltete Systeminfrastruk-
turen oder Innentäter eine Rolle. Angreifer nutzen aber auch oft Zero-Day-Exploits aus. Eine weitere erst zuneh-
mende Gefährdung sind sogenannte Advanced Persistent Threats (APT).

Außerdem könnten sich Benutzer, Administratoren oder externe Dienstleister nicht korrekt verhalten, sodass Sys-
temparameter sicherheitskritisch geändert werden oder dass gegen interne Richtlinien verstoßen wird. Weiter ist
als Ursache denkbar, dass Zugriffsrechte verletzt werden, dass Software, Hardware geändert oder schutzbedürfti-
ger Räume und Gebäude unzureichend gesichert werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, einen systematischen Weg aufzuzeigen, wie ein Konzept zur Behandlung von Sicher-
heitsvorfällen erstellt werden kann.

1.3 Abgrenzung

Der Fokus dieses Bausteins liegt auf der Behandlung von Sicherheitsvorfällen aus Sicht der Informationstechnik.
Bevor Sicherheitsvorfälle behandelt werden können, müssen sie jedoch detektiert werden. Sicherheitsanforderun-
gen dazu sind im Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen enthalten und werden im vorlie-
genden Baustein vorausgesetzt. Die initiale forensische Untersuchung wird im Baustein DER.2.2 Vorsorge für die
IT-Forensik und die Bereinigung nach einem APT-Vorfall im Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicher-
heitsvorfälle behandelt. Ein besonderer Bereich der Behandlung von Sicherheitsvorfällen ist das Notfallmanage-
ment, das im Baustein DER.4 Notfallmanagement thematisiert und hier nicht weiter betrachtet wird. Es ist jedoch
zu beachten, dass die Entscheidung darüber, ob ein Notfall vorliegt oder nicht, im vorliegenden Baustein getroffen
wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheits-
vorfällen von besonderer Bedeutung:

2.1 Ungeeigneter Umgang mit Sicherheitsvorfällen

In der Praxis kann nie ausgeschlossen werden, dass Sicherheitsvorfälle auftreten. Das gilt auch dann, wenn eine
Vielzahl von Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt ist. Wird auf akute Sicherheitsvorfälle entweder nicht oder nicht
angemessen reagiert, können sich daraus große Schäden bis hin zu Katastrophen entwickeln. Beispiele dafür sind:

• In den Protokolldateien einer Firewall finden sich auffällige Einträge. Wird nicht zeitnah untersucht, ob das erste
Anzeichen für einen Einbruchsversuch sind, können Angreifer die Firewall mit einem erfolgreichen Angriff unbe-
merkt überwinden und in das interne Netz der Institution eindringen.

• Es werden Sicherheitslücken in den verwendeten IT-Systemen bzw. Anwendungen bekannt. Werden diese Infor-
mationen nicht rechtzeitig beschafft und notwendige Gegenmaßnahmen nicht zügig eingeleitet und umge-
setzt, können diese Sicherheitslücken von Angreifern ausgenutzt werden.

Wenn für die Behandlung von Sicherheitsvorfällen keine geeignete Vorgehensweise vorgegeben ist, können in der
Eile und unter Stress falsche Entscheidungen getroffen werden. Diese können z. B. dazu führen, dass die Presse
falsch informiert und dadurch eine negative Außenwirkung erzielt wird, dass Dritte durch die eigenen IT-Systeme
geschädigt werden und Schadenersatz fordern oder dass keinerlei Ausweich- oder Wiederherstellungsmaßnahmen
vorgesehen sind und sich somit der Schaden für die Institution deutlich erhöht.

2.2 Nicht erkannte Sicherheitsvorfälle

Im täglichen Betrieb einer Institution können viele Störungen und Fehler auftreten. Dabei kann es passieren, dass
Sicherheitsvorfälle durch das Personal nicht als solche identifiziert werden und ein Angriff bzw. Angriffsversuch un-
erkannt bleibt. Auch wenn die Mitarbeiter ausreichend für die Belange der Informationssicherheit sensibilisiert bzw.
geschult sind, kann trotzdem nicht ausgeschlossen werden, dass sie Sicherheitsvorfälle nicht erkennen. Beispiele
hierfür sind:

• Ein Benutzer, der seit längerer Zeit nicht im lokalen Netz seiner Institution angemeldet war, hält die seit einer
Woche auftretende deutliche Verlangsamung seines Notebooks während des Internetzugangs für normal und
bemerkt nicht, dass ein Schadprogramm im Hintergrund aktiv ist. Er wurde nicht oder nur unzureichend ge-
schult, bei verdächtigen Auffälligkeiten den Sicherheitsverantwortlichen zu informieren.

• Ein Produktionsleiter bemerkt nicht, dass die Daten in den Produktionssystemen und auch die Steuerungsanzei-
gesysteme heimlich verändert wurden. Er schöpft keinen Verdacht, als die SCADA-Steuerung der Produktions-
anlage seltsame Werte anzeigt, da dies nur kurzzeitig erfolgte. Der Vorfall wird nicht gemeldet, da alle Werte
wieder den erwarteten Anzeigewerten entsprechen. Dass eine Schadsoftware die Anzeigewerte manipuliert
hat, fällt somit niemandem auf.

• Ein Einbruchsdiebstahl in einer Filiale wird für einen Fall von Beschaffungskriminalität gehalten, da Notebooks
und Flachbildschirme entwendet wurden. Der Tatsache, dass sich auf den Notebooks vertrauliche Informationen
und Zugangsdaten für IT-Systeme im Intranet befunden haben, wird keine größere Bedeutung beigemessen und
der ISB wird nicht informiert. Auf die nachfolgenden Angriffe auf die IT-Systeme anderer Standorte und der Fir-
menzentrale ist die Institution daher nicht vorbereitet. Für den Angriff werden die auf den gestohlenen Note-
books gefundenen Daten verwendet.

2.3 Zerstörung von Beweisspuren bei der Behandlung von Sicherheitsvorfällen

Wenn bei der Behandlung von Sicherheitsvorfällen unvorsichtig oder nicht nach Vorgaben agiert wird, kann das
dazu führen, dass wichtige Beweisspuren für die Aufklärung oder spätere juristische Verfolgung unbeabsichtigt
zerstört oder nicht gerichtsverwertbar gemacht werden.

Beispiele hierfür sind:

• Auf einem Arbeitsplatzrechner hat ein Angreifer eine Schadsoftware platziert, deren Arbeitsweise und Ziel nur
im laufenden Zustand analysiert werden kann. Dafür müssten Informationen über die aktiven Prozesse und der
Inhalt des Hauptspeichers gesichert und ausgewertet werden. Wird der Arbeitsplatzrechner nun voreilig herun-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

tergefahren, können die Informationen aus dem laufenden Zustand nicht mehr für eine Analyse und Aufklärung
des Sicherheitsvorfalls herangezogen werden.

• Ein Administrator findet auf einem Server einen laufenden Prozess, der eine überdurchschnittliche CPU-Auslas-
tung verursacht. Zusätzlich erzeugt dieser Prozess temporäre Dateien und versendet unbekannte Informationen
über das Internet. Wird der Prozess voreilig beendet und werden die temporären Dateien einfach gelöscht, kann
nicht herausgefunden werden, ob vertrauliche Informationen erfolgreich entwendet werden konnten.

• Ein wichtiger Server wird kompromittiert, weil der Administrator durch die starke Arbeitsbelastung und ein feh-
lendes Wartungsfenster die letzten Sicherheitsupdates nicht wie geplant einspielen konnte. Um möglichen dis-
ziplinarischen Konsequenzen zu entgehen, spielt der Administrator die fehlenden Updates ein, bevor ein Sicher-
heitsteam die Einbruchsursache und den entstandenen Schaden analysieren kann. Mangelnde Fehlerkultur hat
somit eine Analyse des Problems verhindert.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen auf-
geführt. Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte für die Erfüllung der Anforderungen zuständig.
Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem
ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und
überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umset-
zung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweili-
gen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Datenschutzbeauftragter, Notfallbeauftragter, IT-Betrieb, Institutionsleitung,
Pressestelle, Fachverantwortliche, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen vorrangig
umgesetzt werden:

DER.2.1.A1 Definition eines Sicherheitsvorfalls [Leiter IT]

In einer Institution MUSS klar definiert sein, was ein Sicherheitsvorfall ist. Ein Sicherheitsvorfall MUSS so weit wie
möglich von Störungen im Tagesbetrieb abgegrenzt sein. Alle am Prozess zur Sicherheitsvorfallbehandlung beteilig-
ten Mitarbeiter MÜSSEN die Definition eines Sicherheitsvorfalls kennen. Die Definition und die Eintrittsschwellen
SOLLTEN auf dem Schutzbedarf der betroffenen Geschäftsprozesse, IT-Dienste, IT-Systeme bzw. IT-Anwendungen
basieren.

DER.2.1.A2 Erstellung einer Richtlinie zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen

Es MUSS eine Richtlinie zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen erstellt werden. Darin MÜSSEN der Zweck und
das Ziel der Richtlinie definiert sowie alle Aspekte der Sicherheitsvorfallbehandlung geregelt werden. So MÜSSEN
Verhaltensregeln für die verschiedenen Arten von Sicherheitsvorfällen beschrieben sein. Zusätzlich MUSS es für alle
Mitarbeiter zielgruppenorientierte und praktisch anwendbare Handlungsanweisungen geben. Weiterhin SOLLTEN
die Schnittstellen zu anderen Managementbereichen berücksichtigt werden, z. B. zum Notfallmanagement.

Die Richtlinie MUSS allen Mitarbeitern bekannt sein. Sie MUSS mit der IT-Leitung oder dem IT-Betrieb abgestimmt
und durch die Institutionsleitung verabschiedet sein. Die Richtlinie MUSS regelmäßig geprüft und aktualisiert wer-
den.

DER.2.1.A3 Festlegung von Verantwortlichkeiten und Ansprechpartnern bei Sicherheitsvorfällen [Leiter IT]

Es MUSS geregelt werden, wer bei auftretenden Sicherheitsvorfällen für was verantwortlich ist. Für alle Mitarbeiter
MÜSSEN die Aufgaben und Kompetenzen bei Sicherheitsvorfällen festgelegt werden. Auch Mitarbeiter, die Sicher-
heitsvorfälle bearbeiten sollen, MÜSSEN über ihre Aufgaben und Kompetenzen unterrichtet werden. Dabei MUSS
geregelt sein, wer die mögliche Entscheidung für eine forensische Untersuchung trifft, nach welchen Kriterien diese
vorgenommen wird und wann sie erfolgen soll.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

Die Ansprechpartner für alle Arten von Sicherheitsvorfällen MÜSSEN den Mitarbeiten bekannt sein. Kontaktinfor-
mationen MÜSSEN immer aktuell sein und in praktikabler Form vorliegen.

DER.2.1.A4 Benachrichtigung betroffener Stellen bei Sicherheitsvorfällen [Leiter IT, Notfallbeauftragter,
Pressestelle, Datenschutzbeauftragter, Institutionsleitung]

Von einem Sicherheitsvorfall MÜSSEN alle betroffenen internen und externen Stellen zeitnah informiert werden.
Dabei MUSS geprüft werden, ob der Datenschutzbeauftragte, der Betriebsrat/Personalrat sowie Mitarbeiter aus
der Rechtsabteilung einbezogen werden müssen. Ebenso MÜSSEN die Meldepflichten für Behörden und regulierte
Branchen berücksichtigt werden. Außerdem MUSS gewährleistet sein, dass betroffene Stellen über die erforderli-
chen Maßnahmen informiert werden.

DER.2.1.A5 Behebung von Sicherheitsvorfällen [Leiter IT, IT-Betrieb]

Damit ein Sicherheitsvorfall erfolgreich behoben werden kann, MUSS der Verantwortliche zunächst das Problem
eingrenzen und die Ursache finden. Danach MUSS er die erforderlichen Maßnahmen zur Behebung auswählen und
sich eine Freigabe vom Leiter IT holen, bevor er sie umsetzt. Anschließend MUSS die Ursache beseitigt und ein si-
cherer Zustand hergestellt (siehe DER.2.1.A6 Wiederherstellung der Betriebsumgebung nach Sicherheitsvorfällen)
werden.

Es MUSS eine aktuelle Liste von internen und externen Sicherheitsexperten vorhanden sein, die bei Sicherheitsvor-
fällen für Fragen aus den verschiedenen erforderlichen Themenbereichen hinzugezogen werden können. Es MÜS-
SEN sichere Kommunikationsverfahren mit diesen internen und externen Stellen etabliert werden.

DER.2.1.A6 Wiederherstellung der Betriebsumgebung nach Sicherheitsvorfällen [Leiter IT, IT-Betrieb]

Um die Auswirkungen der Sicherheitsvorfälle zu beseitigen, MÜSSEN die betroffenen Komponenten vom Netz ge-
nommen und alle erforderlichen Daten gesichert werden, die Aufschluss über die Art und Ursache des aufgetrete-
nen Problems geben könnten. Auf allen betroffenen Komponenten MÜSSEN das Betriebssystem und alle Applikati-
onen auf Veränderungen untersucht werden.

Die Originaldaten MÜSSEN von schreibgeschützten Datenträgern wieder eingespielt werden. Dabei MÜSSEN alle
sicherheitsrelevanten Konfigurationen und Patches mit aufgespielt werden. Wenn Daten aus Datensicherungen
wieder eingespielt werden, MUSS sichergestellt sein, dass diese vom Sicherheitsvorfall nicht betroffen waren. Vor
der Wiederinbetriebnahme nach einem Angriff MÜSSEN alle Passwörter auf den betroffenen Komponenten geän-
dert werden. Die betroffenen Komponenten SOLLTEN einem Penetrationstest unterzogen werden, bevor sie wieder
eingesetzt werden.

Bei der Wiederherstellung der sicheren Betriebsumgebung MÜSSEN die Benutzer in die Anwendungsfunktionstests
einbezogen werden. Nachdem alles wiederhergestellt wurde, MÜSSEN die Komponenten inklusive der Netzüber-
gänge gezielt überwacht werden, um erneute Angriffsversuche feststellen zu können.

Wird auf externe Dienstleister zurückgegriffen, um Störungen zu beheben, MUSS geregelt werden, welche Infor-
mationen über den Sicherheitsvorfall wem zugänglich gemacht werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

DER.2.1.A7 Etablierung einer Vorgehensweise zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen

Damit Institutionen angemessen auf Sicherheitsvorfälle reagieren können, SOLLTE eine geeignete Vorgehensweise
zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen definiert werden. Die Abläufe, Prozesse und Vorgaben für die verschiede-
nen Sicherheitsvorfälle SOLLTEN dabei eindeutig geregelt und geeignet dokumentiert werden. Die Institutionslei-
tung SOLLTE die fertige Vorgehensweise in Kraft setzen und veröffentlichen. Die Vorgehensweise SOLLTE regelmä-
ßig geprüft und aktualisiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

DER.2.1.A8 Aufbau von Organisationsstrukturen zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen

Für den Umgang mit Sicherheitsvorfällen SOLLTEN geeignete Organisationsstrukturen festgelegt werden. So
SOLLTE ein Sicherheitsvorfall-Team aufgebaut werden, dessen Mitglieder je nach Art des Vorfalls einberufen wer-
den können. Auch wenn das Sicherheitsvorfall-Team nur für einen konkreten Sicherheitsvorfall zusammentritt,
SOLLTEN bereits im Vorfeld geeignete Mitglieder benannt und in ihre Aufgaben eingewiesen sein. Der Aufbau des
Sicherheitsvorfall-Teams SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

DER.2.1.A9 Festlegung von Meldewegen für Sicherheitsvorfälle [Leiter IT]

Für die verschiedenen Arten von Sicherheitsvorfällen SOLLTEN die jeweils passenden Meldewege aufgebaut sein.
Es SOLLTE dabei sichergestellt sein, dass Mitarbeiter Sicherheitsvorfälle über verlässliche und vertrauenswürdige Ka-
näle schnell und einfach melden können.

Wird eine zentrale Anlaufstelle für die Meldung von Störungen oder Sicherheitsvorfällen eingerichtet, SOLLTE auch
das an alle Mitarbeiter kommuniziert werden.

Es SOLLTE eine Kommunikations- und Kontaktstrategie vorliegen. Darin SOLLTE geregelt sein, wer grundsätzlich
informiert werden muss und wer informiert werden darf, durch wen das in welcher Reihenfolge erfolgt und in wel-
cher Tiefe informiert wird. Es SOLLTE definiert sein, wer Informationen über Sicherheitsvorfälle an Dritte weitergibt.
Ebenso SOLLTE sichergestellt sein, dass keine unautorisierten Personen Informationen über den Sicherheitsvorfall
weitergeben.

DER.2.1.A10 Eindämmen der Auswirkung von Sicherheitsvorfällen [Notfallbeauftragter, Leiter IT, IT-Betrieb]

Parallel zur Analyse der Ursachen eines Sicherheitsvorfalls SOLLTE entschieden werden, ob es wichtiger ist, den auf-
getretenen Schaden einzudämmen oder ihn aufzuklären. Um die Auswirkung eines Sicherheitsvorfalls abschätzbar
zu machen, SOLLTEN ausreichend Informationen vorliegen. Für ausgewählte Sicherheitsvorfallsszenarien SOLLTEN
bereits im Vorfeld Worst-Case-Betrachtungen durchgeführt werden.

DER.2.1.A11 Einstufung von Sicherheitsvorfällen [Leiter IT, IT-Betrieb]

Es SOLLTE ein einheitliches Verfahren festgelegt werden, um Sicherheitsvorfälle und Störungen einzustufen. Das
Einstufungsverfahren für Sicherheitsvorfälle SOLLTE zwischen Sicherheitsmanagement und der Störungs- und Feh-
lerbehebung (Incident Management) abgestimmt sein.

DER.2.1.A12 Festlegung der Schnittstellen der Sicherheitsvorfallbehandlung zur Störungs- und
Fehlerbehebung [Notfallbeauftragter]

Die Schnittstellen zwischen Störungs- und Fehlerbehebung, Notfallmanagement und Sicherheitsmanagement
SOLLTEN analysiert werden. Dabei SOLLTEN auch eventuell gemeinsam benutzbare Ressourcen identifiziert wer-
den.

Die bei der Störungs- und Fehlerbehebung beteiligten Mitarbeiter SOLLTEN für Belange der Sicherheitsvorfallbe-
handlung sowie des Notfallmanagements sensibilisiert werden. Das Sicherheitsmanagement SOLLTE lesenden Zu-
griff auf eingesetzte Incident-Management-Werkzeuge haben.

DER.2.1.A13 Einbindung in das Sicherheits- und Notfallmanagement [Notfallbeauftragter]

Als Teil des Sicherheitsmanagements SOLLTE die Behandlung von Sicherheitsvorfällen in der Sicherheitsleitlinie bzw.
im Sicherheitskonzept der Institution geregelt werden. Die Behandlung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE außerdem
mit dem Notfallmanagement abgestimmt werden. Falls es in der Institution eine spezielle Rolle für Störungs- und
Fehlerbehebung gibt, SOLLTE auch diese mit einbezogen werden.

DER.2.1.A14 Eskalationsstrategie für Sicherheitsvorfälle [Leiter IT]

Über die Kommunikations- und Kontaktstrategie (siehe DER.2.1.A9 Festlegung von Meldewegen für Sicherheits-
vorfälle) hinaus SOLLTE eine Eskalationsstrategie formuliert werden. Diese SOLLTE zwischen den Verantwortlichen
für Störungs- und Fehlerbehebung und dem Informationssicherheitsmanagement abgestimmt werden.

Die Eskalationsstrategie SOLLTE eindeutige Handlungsanweisungen enthalten, wer auf welchem Wege bei welcher
Art von erkennbaren oder vermuteten Sicherheitsstörungen in welchem Zeitraum zu involvieren ist. Es SOLLTE gere-
gelt sein, zu welchen Maßnahmen eine Eskalation führt und welche Aktivitäten ausgelöst werden sollen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

Für die festgelegte Eskalationsstrategie SOLLTEN geeignete Werkzeuge ausgewählt werden. Diese SOLLTEN auch
für vertrauliche Informationen geeignet sein. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass die Werkzeuge auch während eines
Sicherheitsvorfalls bzw. Notfalls verfügbar sind.

Die Eskalationsstrategie SOLLTE regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert werden. Die Checklisten
(Matching Szenarios) für Störungs- und Fehlerbehebung SOLLTEN regelmäßig um sicherheitsrelevante Themen er-
gänzt bzw. aktualisiert werden. Die festgelegten Eskalationswege SOLLTEN in Übungen erprobt werden.

DER.2.1.A15 Schulung der Mitarbeiter der zentralen Anlaufstelle des IT-Betriebs zur Behandlung von
Sicherheitsvorfällen [Leiter IT] (I)

Die Mitarbeiter des Service Desk SOLLTEN die Richtlinien für die Behandlung von Sicherheitsvorfällen kennen. Ihnen
SOLLTEN geeignete Hilfsmittel zur Verfügung stehen, damit sie solche Vorfälle erkennen können. Sie SOLLTEN in
deren Bedienung ausreichend geschult sein. Die Mitarbeiter des Service Desk SOLLTEN den Schutzbedarf der be-
troffenen Systeme kennen. Die Checklisten des Service Desk SOLLTEN auch Fragen beinhalten, um Sicherheitsvor-
fälle identifizieren zu können.

DER.2.1.A16 Dokumentation der Behandlung von Sicherheitsvorfällen

Die Behebung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE nach einem standardisierten Verfahren dokumentiert werden. Es
SOLLTEN sowohl alle durchgeführten Aktionen inklusive der Zeitpunkte als auch die Protokolldaten der betroffenen
Komponenten dokumentiert werden. Dabei SOLLTE die Vertraulichkeit bei der Dokumentation und Archivierung
der Berichte gewährleistet sein.

Die benötigten Informationen SOLLTEN in die jeweiligen Dokumentationssysteme eingepflegt werden, bevor die
Störung als beendet und als abgeschlossen markiert wird. Dafür SOLLTEN die erforderlichen Qualitätssicherungsan-
forderungen im Vorfeld mit dem Sicherheitsmanagement definiert werden.

DER.2.1.A17 Nachbereitung von Sicherheitsvorfällen

Sicherheitsvorfälle SOLLTEN standardisiert nachbereitet werden. Dabei SOLLTE untersucht werden, wie schnell Si-
cherheitsvorfälle erkannt und behoben wurden, ob die Meldewege funktionierten, ausreichend Informationen für
die Bewertung verfügbar und ob die Detektionsmaßnahmen wirksam waren. Ebenso SOLLTE geprüft werden, ob
die ergriffenen Maßnahmen und Aktivitäten wirksam und effizient waren.

Die Erfahrungen aus vergangenen Sicherheitsvorfällen SOLLTEN genutzt werden, um daraus Handlungsanweisun-
gen für vergleichbare Sicherheitsvorfälle zu erstellen. Diese Handlungsanweisungen SOLLTEN den relevanten Perso-
nengruppen bekanntgegeben und auf Basis neuer Erkenntnisse regelmäßig aktualisiert werden.

Außerdem SOLLTE die Leitungsebene jährlich über die Sicherheitsvorfälle unterrichtet werden. Allerdings SOLLTE
die Leitungsebene gleich unterrichtet werden, wenn es sofortigen Handlungsbedarf gibt.

DER.2.1.A18 Weiterentwicklung der Prozesse durch Erkenntnisse aus Sicherheitsvorfällen und
Branchenentwicklungen [Fachverantwortliche]

Die Reaktionen auf Sicherheitsvorfälle SOLLTEN analysiert und daraufhin untersucht werden, ob die Prozesse und
Abläufe geändert oder weiterentwickelt werden müssen. Dabei SOLLTEN sowohl die in Reaktionen auf Sicherheits-
vorfälle involvierten als auch die zuständigen Beteiligten über ihre jeweiligen Erfahrungen berichten.

Es SOLLTE geprüft werden, ob neue Entwicklungen im Incident Management und in der Forensik existieren und in
die jeweiligen Dokumente und in die Abläufe eingebracht werden können.

Werden Hilfsmittel und Checklisten, z. B. für Service-Desk-Mitarbeiter, eingesetzt, SOLLTE geprüft werden, ob diese
um erforderliche relevante Fragestellungen und Informationen zu erweitern sind.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen exemplarische Vorschläge für An-
forderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die
Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

DER.2.1.A19 Festlegung von Prioritäten für die Behandlung von Sicherheitsvorfällen (CIA)

Um die Ursachen von Sicherheitsvorfällen und die entstandenen Schäden effizient und in einer sinnvollen Reihen-
folge beheben zu können, SOLLTEN die Prioritäten vorab festgelegt und regelmäßig aktualisiert werden. Dabei
SOLLTE auch die vorgenommene Einstufung von Sicherheitsvorfällen berücksichtigt werden (siehe DER.2.1.A11
Einstufung von Sicherheitsvorfällen).

Die Prioritäten SOLLTEN von der Institutionsleitung genehmigt und in Kraft gesetzt werden. Sie SOLLTEN allen Ent-
scheidungsträgern bekannt sein, die mit der Behandlung von Sicherheitsvorfällen zu tun haben. Die festgelegten
Prioritätsklassen SOLLTEN außerdem im Incident Management hinterlegt sein.

DER.2.1.A20 Einrichtung einer internen Meldestelle für Sicherheitsvorfälle (CIA)

Es SOLLTE eine interne Stelle zur Meldung von Sicherheitsvorfällen eingerichtet werden. Es SOLLTE gewährleistet
sein, dass die Meldestelle zu den üblichen Arbeitszeiten erreichbar ist. Allerdings SOLLTE es zusätzlich möglich sein,
dass Sicherheitsvorfälle auch außerhalb der üblichen Arbeitszeiten von Mitarbeitern gemeldet werden können. Die
Mitarbeiter der Meldestelle SOLLTEN ausreichend geschult und für die Belange der Informationssicherheit sensibili-
siert sein. Alle Informationen über Sicherheitsvorfälle SOLLTEN bei der Meldestelle vertraulich behandelt werden.

DER.2.1.A21 Einrichtung eines Expertenteams für die Behandlung von Sicherheitsvorfällen (CIA)

Um Sicherheitsvorfälle durch den gesamten Lebenszyklus des Sicherheitsvorfallbehandlungsprozesses kompetent
begleiten zu können, SOLLTE hierfür ein Team mit erfahrenen und vertrauenswürdigen Spezialisten zusammenge-
stellt werden. Neben dem technischen Verständnis SOLLTEN die Teammitglieder auch Kompetenzen in der Kommu-
nikationsfähigkeit besitzen. Die Vertrauenswürdigkeit der Mitglieder des Expertenteams SOLLTE überprüft werden.
Der Aufbau des Expertenteams SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

Die Mitglieder des Expertenteams SOLLTEN in die Eskalations- und Meldewege eingebunden sein. Das Experten-
team SOLLTE für die Analyse von Sicherheitsvorfällen an den in der Institution eingesetzten Systemen ausgebildet
werden. Die Mitglieder des Expertenteams SOLLTEN sich regelmäßig weiterbilden, sowohl zu den eingesetzten Sys-
temen als auch zu Detektion und Reaktion auf Sicherheitsvorfälle. Dem Expertenteam SOLLTEN alle vorhandenen
Dokumentationen sowie finanzielle und technische Ressourcen zur Verfügung stehen, um Sicherheitsvorfälle
schnell und diskret zu behandeln.

Das Expertenteam SOLLTE in geeigneter Weise in den Organisationsstrukturen berücksichtigt und in diese integriert
werden (siehe DER.2.1.A8 Aufbau von Organisationsstrukturen zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen). Die Ver-
antwortlichkeiten des Expertenteams SOLLTEN vorher mit denen des Sicherheitsvorfall-Teams abgestimmt werden
(siehe DER.2.1.A3 Festlegung von Verantwortlichkeiten und Ansprechpartnern bei Sicherheitsvorfällen).

DER.2.1.A22 Überprüfung des Managementsystems zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen (CIA)

Das Managementsystem zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob es noch
aktuell und wirksam ist. Dazu SOLLTEN sowohl angekündigte als auch unangekündigte Übungen durchgeführt
werden. Die Übungen SOLLTEN vorher mit der Leitungsebene abgestimmt sein. Es SOLLTEN die Messgrößen ausge-
wertet werden, die beispielsweise anfallen, wenn Sicherheitsvorfälle aufgenommen, gemeldet und eskaliert wer-
den.

Außerdem SOLLTEN Planspiele zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen durchgeführt werden, um die notwendige
Praxis zu fördern.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein DER.2.1 Behand-
lung von Sicherheitsvorfällen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001A16] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, insbesondere Annex A, A.16 Information security incident manage-
ment, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[27035] ISO/IEC 27035:2016, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security incident management,
ISO/IEC JTC 1/SC 27, 2016

[ISFSATS14] The Standard of Good Practice for Information Security – Area SA (System Access) and
TS1.4 (Technical Security Management, Identity and Access Management), Information
Security Forum (ISF), June 2016

[NIST80061] Computer Security Incident Handling Guide, NIST Special Publication 800-61 Revision
2, August 2012, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-
61r2.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST80083] Guide to Malware incident Prevention and Handling for Desktops and Laptops, NIST
Special Publication 800-83 Revision 1, Juli 2013, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/
SpecialPublications/NIST.SP.800-83r1.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen von
Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

Elementare G 0.11 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.22 G 0.25 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.33 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

DER.2.1.A1 X X X X

DER.2.1.A2 X X X

DER.2.1.A3 X X X X

DER.2.1.A4 X X X

DER.2.1.A5 X X X X X X

DER.2.1.A6 X X X X X X X X X

DER.2.1.A7 X X X

DER.2.1.A8 X X X X

DER.2.1.A9 X X X X X X X

DER.2.1.A10 X X X X X

DER.2.1.A11 X X X

DER.2.1.A12 X X X X

DER.2.1.A13 X X

DER.2.1.A14 X X X X X X

DER.2.1.A15 X X X X

DER.2.1.A16 X X

DER.2.1.A17 X X X X X X X

DER.2.1.A18 X X X X X X

DER.2.1.A19 X X X X X X

DER.2.1.A20 X X X X X X X X X

DER.2.1.A21 X X X X X X X X X

DER.2.1.A22 X X X X X X X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 9



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.2.2 DER.2: Security Incident Management

DER.2.2: Vorsorge für die IT-Forensik

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

IT-Forensik ist die streng methodisch vorgenommene Datenanalyse auf Datenträgern und in Computernetzen zur
Aufklärung von Vorfällen.

IT-Sicherheitsvorfälle forensisch zu untersuchen, ist immer dann notwendig, wenn eingetretene Schäden bestimmt,
Angriffe abgewehrt und künftig vermieden sowie Angreifer identifiziert werden sollen. Ob ein IT-Sicherheitsvorfall
forensisch untersucht wird, entscheidet sich, während der Vorfall behandelt wird. Eine IT-forensische Untersuchung
im Sinne dieses Bausteins besteht aus den folgenden Phasen:

• Strategische Vorbereitung: In dieser Phase werden Prozesse geplant und aufgebaut, die sicherstellen, dass eine
Institution IT-Sicherheitsvorfälle forensisch analysieren kann. Sie ist auch dann notwendig, wenn die Institution
über keine eigenen Forensik-Experten verfügt.

• Initialisierung: Nachdem die verantwortlichen Mitarbeiter entschieden haben, einen IT-Sicherheitsvorfall foren-
sisch zu untersuchen, werden die vorher geplanten Prozesse angestoßen. Weiterhin wird der Untersuchungs-
rahmen festgelegt und es werden Erstmaßnahmen durchgeführt.

• Spurensicherung: Hier werden die zu sichernden Beweismittel ausgewählt und die Daten forensisch gesichert.
Dabei wird zwischen Live-Forensik und Post-Mortem-Forensik unterschieden: Die Live-Forensik stellt sicher, dass
flüchtige Daten (z. B. Netzverbindungen, RAM) von einem laufenden IT-System gesichert werden. Bei der Post-
Mortem-Forensik hingegen werden forensische Kopien von Datenträgern erstellt.

• Analyse: Die gesammelten Daten werden forensisch analysiert. Dabei werden die Daten sowohl für sich als auch
im Gesamtzusammenhang betrachtet.

• Ergebnisdarstellung: Die relevanten Untersuchungsergebnisse werden zielgruppengerecht aufbereitet und ver-
mittelt.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein zeigt auf, welche Vorsorgemaßnahmen notwendig sind, um IT-forensische Untersuchungen zu er-
möglichen. Dabei wird vor allem darauf eingegangen, wie die Spurensicherung vorbereitet und durchgeführt wer-
den kann.

Führen Forensik-Dienstleister Spurensicherung ganz oder teilweise durch, gelten die Anforderungen auch für die
Dienstleister. Durch vertragliche Vereinbarungen und Prüfungen kann dabei sichergestellt werden, dass sich der
Dienstleister auch daran hält.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein beschreibt keine Anforderungen, die sicherstellen, dass Angriffe erkannt werden. Diese sind im Bau-
stein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen enthalten und werden im vorliegenden Baustein vo-
rausgesetzt. Auch werden keine Kriterien und Prozesse erläutert, anhand derer die Verantwortlichen entscheiden
können, ob ein IT-Sicherheitsvorfall forensisch untersucht werden muss oder nicht. Die Entscheidung darüber wird
getroffen, während der Sicherheitsvorfall behandelt wird (siehe DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen).

Weiterhin befasst sich der Baustein nur mit Vorsorgemaßnahmen, die grundlegend für spätere IT-forensische Un-
tersuchungen sind. Wie die eigentliche forensische Analyse durchgeführt wird, ist daher nicht Thema dieses Bau-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



DER.2: Security Incident Management DER.2.2

steins. Ebenso bezieht sich der Baustein nicht auf IT-forensische Untersuchungen bei strafrechtlicher Relevanz und
Straftaten.

Letztlich geht der Baustein auch nicht darauf ein, wie sich IT-Infrastrukturen bereinigen lassen, nachdem sie ange-
griffen worden sind (siehe dazu DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle). Die dort beschriebenen
Tätigkeiten können jedoch durch die Ergebnisse von IT-forensischen Untersuchungen maßgeblich unterstützt wer-
den.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik
von besonderer Bedeutung:

2.1 Verstoß gegen rechtliche Rahmenbedingungen

Für IT-forensische Untersuchungen werden oft alle als notwendig erachteten Daten kopiert, sichergestellt und aus-
gewertet. Darunter befinden sich meistens auch personenbezogene Daten von Mitarbeitern oder Partnern. Wird
darauf z. B. unbegründet und ohne Einbeziehung des Datenschutzbeauftragten zugegriffen, verstößt die Institu-
tion gegen gesetzliche Regelungen, z. B. wenn dabei die Zweckbindung missachtet wird. Auch ist es möglich, dass
aus den erhobenen Daten beispielsweise abgeleitet werden kann, wie sich Mitarbeiter verhalten, oder es kann ein
Bezug zu ihnen hergestellt werden. Dadurch besteht die Gefahr, dass auch gegen interne Regelungen verstoßen
wird.

2.2 Verlust von Beweismitteln durch fehlerhafte oder unvollständige Beweissicherung

Werden Beweismittel falsch oder nicht schnell genug gesichert, können dadurch wichtige Daten verloren gehen,
die später auch nicht wiederherstellbar sind. Schlimmstenfalls führt das zu einer ergebnislosen forensischen Unter-
suchung. Mindestens ist jedoch die Beweiskraft eingeschränkt.

Die Gefahr, wichtige Beweismittel zu verlieren, steigt stark an, wenn Mitarbeiter Forensik-Werkzeuge fehlerhaft
benutzen, Daten zu langsam sichern oder zu wenig üben. Oft gehen auch Beweismittel verloren, wenn die Verant-
wortlichen flüchtige Daten nicht als relevant erkennen und sichern.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Au-
ßerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept er-
füllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der
Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der
jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Datenschutzbeauftragter, Institutionsleitung, Ermittler, Ermittlungsleiter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik vorrangig umgesetzt
werden:

DER.2.2.A1 Prüfung rechtlicher und regulatorischer Rahmenbedingungen zur Erfassung und Auswertbarkeit
[Datenschutzbeauftragter, Institutionsleitung]

Werden Daten für forensische Untersuchungen erfasst und ausgewertet, MÜSSEN alle rechtlichen und regulatori-
schen Rahmenbedingungen identifiziert und eingehalten werden, siehe ORP.5 Compliance Management (Anforde-
rungsmanagement). Auch DARF NICHT gegen interne Regelungen und Mitarbeitervereinbarungen verstoßen wer-
den. Im Einzelfall kann es jedoch notwendig sein, das Interesse der Institution gegen das der Mitarbeiter abzuwä-
gen. Dabei MÜSSEN der Betriebs- oder Personalrat sowie der Datenschutzbeauftragte einbezogen werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



DER.2.2 DER.2: Security Incident Management

DER.2.2.A2 Erstellung eines Leitfadens für Erstmaßnahmen bei einem IT-Sicherheitsvorfall

Es MUSS ein Leitfaden erstellt werden, der für die eingesetzten IT-Systeme beschreibt, welche Erstmaßnahmen bei
einem IT-Sicherheitsvorfall durchgeführt werden müssen, um möglichst wenig Spuren zu zerstören. Darin MUSS
auch beschrieben sein, durch welche Handlungen potenzielle Spuren vernichtet werden können und wie sich das
vermeiden lässt.

DER.2.2.A3 Vorauswahl von Forensik-Dienstleistern

Verfügt eine Institution nicht über ein eigenes Forensik-Team, MÜSSEN bereits in der Vorbereitungsphase mögliche
geeignete Forensik-Dienstleister identifiziert werden. Welche Forensik-Dienstleister infrage kommen, MUSS doku-
mentiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

DER.2.2.A4 Festlegung von Schnittstellen zum Krisen- und Notfallmanagement

Die Schnittstellen zwischen IT-forensischen Untersuchungen und dem Krisen- und Notfallmanagement SOLLTEN
definiert und dokumentiert werden. Hierzu SOLLTE geregelt werden, welche Mitarbeiter für was verantwortlich
sind und wie mit ihnen kommuniziert werden soll. Darüber hinaus SOLLTE sichergestellt werden, dass Ansprech-
partner erreichbar sind.

DER.2.2.A5 Erstellung eines Leitfadens für Beweissicherungsmaßnahmen bei IT-Sicherheitsvorfällen

Es SOLLTE ein Leitfaden erstellt werden, in dem beschrieben wird, wie Beweise gesichert werden sollen. Darin SOLL-
TEN Vorgehensweisen, technische Werkzeuge, rechtliche Rahmenbedingungen und Dokumentationsvorgaben
aufgeführt werden.

DER.2.2.A6 Schulung des Personals für die Umsetzung der forensischen Sicherung

Alle verantwortlichen Mitarbeiter SOLLTEN wissen, wie sie Spuren korrekt sichern und Forensik-Werkzeuge richtig
einsetzen. Dafür SOLLTEN geeignete Schulungen angeboten werden.

DER.2.2.A7 Auswahl von Forensik-Werkzeugen

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Werkzeuge, mit denen Spuren forensisch gesichert und analysiert werden,
auch dafür geeignet sind. Bevor ein Forensik-Werkzeug eingesetzt wird, SOLLTE zudem geprüft werden, ob es rich-
tig funktioniert. Auch SOLLTE überprüft und dokumentiert werden, dass es nicht manipuliert wurde.

DER.2.2.A8 Auswahl und Reihenfolge der zu sichernden Beweismittel [Ermittlungsleiter]

Eine forensische Untersuchung SOLLTE immer damit beginnen, die Ziele bzw. den Arbeitsauftrag zu definieren. Die
Ziele SOLLTEN möglichst konkret formuliert sein. Danach SOLLTEN alle notwendigen Datenquellen identifiziert wer-
den. Auch SOLLTE festgelegt werden, in welcher Reihenfolge die Daten gesichert werden und wie genau dabei
vorgegangen werden soll. Die Reihenfolge SOLLTE sich danach richten, wie flüchtig (volatil) die zu sichernden Da-
ten sind. So SOLLTEN schnell flüchtige Daten zeitnah gesichert werden. Erst danach SOLLTEN beispielsweise Fest-
speicherinhalte und schließlich Backups folgen.

DER.2.2.A9 Vorauswahl forensisch relevanter Daten [Ermittlungsleiter]

Es SOLLTE festgelegt werden, welche sekundären Daten (z. B. Logdaten oder Verkehrsmitschnitte) auf welche
Weise und wie lange im Rahmen der rechtlichen Rahmenbedingungen für mögliche forensische Beweissicherungs-
maßnahmen vorgehalten werden.

DER.2.2.A10 IT-forensische Sicherung von Beweismitteln [Ermittler, Ermittlungsleiter]

Um Beweismittel zu sichern, SOLLTEN möglichst die kompletten Datenträger forensisch dupliziert werden. Wenn
das nicht möglich ist, z. B. bei flüchtigen Daten im RAM oder in SAN-Partitionen, SOLLTE eine Methode gewählt
werden, die möglichst wenig Daten verändert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



DER.2: Security Incident Management DER.2.2

Um nachweisen zu können, dass die Daten integer sind, SOLLTEN die Originaldatenträger versiegelt aufbewahrt
werden. Existieren kryptografische Prüfsummen von forensischen Kopien oder Originalen, kann die Integrität auch
darüber nachgewiesen werden. Dazu SOLLTEN die schriftlich dokumentierten kryptografischen Prüfsummen von
den Datenträgern getrennt und in mehreren Kopien aufbewahrt werden. Zudem SOLLTE sichergestellt sein, dass
die so dokumentierten Prüfsummen nicht verändert werden können. Damit die Daten gerichtlich verwertbar sind,
SOLLTE ein Zeuge bestätigen, wie dabei vorgegangen wurde und die erstellen Prüfsummen beglaubigen.

Es SOLLTE ausschließlich geschultes Personal (siehe DER.2.2.A6 Schulung des Personals für die Umsetzung der fo-
rensischen Sicherung) oder ein Forensik-Dienstleister (siehe DER.2.2.A3 Vorauswahl von Forensik-Dienstleistern)
eingesetzt werden, um Beweise forensisch zu sichern.

DER.2.2.A11 Dokumentation der Beweissicherung [Ermittler, Ermittlungsleiter]

Wenn Beweise forensisch gesichert werden, SOLLTEN alle dafür durchgeführten Schritte dokumentiert werden. Die
Dokumentation SOLLTE lückenlos nachweisen, wie mit den gesicherten Originalbeweismitteln umgegangen
wurde. Auch SOLLTE dokumentiert werden, welche Methoden eingesetzt wurden und warum sich die Verantwort-
lichen dafür entschieden haben.

DER.2.2.A12 Sichere Verwahrung von Originaldatenträgern und Beweismitteln [Ermittler, Ermittlungsleiter]

Alle sichergestellten Originaldatenträger SOLLTEN physisch so gelagert werden, dass nur ermittelnde und nament-
lich bekannte Mitarbeiter darauf zugreifen können. Wenn Originaldatenträger und Beweismittel eingelagert wer-
den, SOLLTE festgelegt werden, wie lange sie aufzubewahren sind. Nachdem die Frist abgelaufen ist, SOLLTE ge-
prüft werden, ob die Datenträger und Beweise noch weiter aufbewahrt werden müssen. Nach der Aufbewah-
rungsfrist SOLLTEN Beweismittel sicher gelöscht oder vernichtet und Originaldatenträger zurückgegeben werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

DER.2.2.A13 Rahmenverträge mit externen Dienstleistern (CIA)

Damit IT-Sicherheitsvorfälle schneller forensisch untersucht werden können, SOLLTE die Institution Abrufvereinba-
rungen bzw. Rahmenverträge mit Forensik-Dienstleistern abschließen.

DER.2.2.A14 Festlegung von Standardverfahren für die Beweissicherung (CIA)

Für Anwendungen, IT-Systeme bzw. IT-Systemgruppen mit hohem Schutzbedarf sowie für verbreitete Systemkonfi-
gurationen SOLLTEN Standardverfahren erstellt werden, die es erlauben, flüchtige und nichtflüchtige Daten mög-
lichst vollständig forensisch zu sichern.

Die jeweiligen systemspezifischen Standardverfahren SOLLTEN durch erprobte und möglichst automatisierte Pro-
zesse umgesetzt werden. Sie SOLLTEN zudem durch Checklisten und technische Hilfsmittel unterstützt werden,
z. B. durch Software, Software-Tools auf mobilen Datenträgern und IT-forensischer Hardware wie Schreibblockern.

DER.2.2.A15 Durchführung von Übungen zur Beweissicherung (CIA)

Alle an forensischen Analysen beteiligten Mitarbeiter SOLLTEN regelmäßig üben, wie Beweise bei einem IT-Sicher-
heitsvorfall zu sichern sind.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



DER.2.2 DER.2: Security Incident Management

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein DER.2.2 Vorsorge
für die IT-Forensik finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BSIFor] Leitfaden IT-Forensik: Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Ver-
sion 1.0.1, März 2011, https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Cyber-Sicherheit/
Dienstleistungen/IT-Forensik/forensik_node.html, zuletzt abgerufen am 26.07.2018

[ISFTM24] The Standard of Good Practice for Information Security : Area TM 2.4 Forensic Investi-
gations, Information Security Forum (ISF), June 2018

[ISO27042] ISO/IEC 27042:2015: Information technology – Security techniques – Guidelines for
the analysis and interpretation of digital evidence, International Organization for Stan-
dardization (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Juni 2015

[ISO27043] DIN EN ISO/IEC 27043:2015: Information technology – Security techniques – Incident
investigation principles and processes, International Organization for Standardization
(Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, März 2015

[NIST80086] Guide to Integrating Forensic Techniques into Incident Response: NIST Special Publica-
tion 800-86, August 2006, https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-86/final, zu-
letzt abgerufen am 26.07.2018

[RFC3227] Guidelines for Evidence Collection and Archiving: RFC 3227, Internet Engineering Task
Force (IETF), Februar 2002, https://tools.ietf.org/html/rfc3227, zuletzt abgerufen am
26.07.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik von Bedeu-
tung.

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



DER.2: Security Incident Management DER.2.2

Elementare G 0.17 G 0.20 G 0.22 G 0.25 G 0.27 G 0.29 G 0.31 G 0.37 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

DER.2.2.A1 X X

DER.2.2.A2 X X X X X X X

DER.2.2.A3 X X X

DER.2.2.A4 X X X

DER.2.2.A5 X X X X X X X

DER.2.2.A6 X X X X

DER.2.2.A7 X X X

DER.2.2.A8 X X X X X X

DER.2.2.A9 X X X X X X

DER.2.2.A10 X X X X X X

DER.2.2.A11 X X X X X X X

DER.2.2.A12 X X X X X

DER.2.2.A13 X X X

DER.2.2.A14 X X X X X X X

DER.2.2.A15 X X X X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



DER.2.3 DER.2: Security Incident Management

DER.2.3: Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Bei Advanced Persistent Threats (APT) handelt es sich um zielgerichtete Cyber-Angriffe auf ausgewählte Institutio-
nen und Einrichtungen, bei denen sich ein Angreifer dauerhaften Zugriff zu einem Netz verschafft und diesen in
der Folge auf weitere IT-Systeme ausweitet. Die Angriffe zeichnen sich durch einen sehr hohen Ressourceneinsatz
und erhebliche technische Fähigkeiten aufseiten der Angreifer aus und sind in der Regel schwierig zu detektieren.

Nachdem ein APT-Angriff entdeckt wurde, stehen die Verantwortlichen in den betroffenen Institutionen vor der
Herausforderung, eine Bereinigung durchführen zu müssen, die über das übliche Vorgehen zur Behandlung von
IT-Sicherheitsvorfällen hinausgeht. Denn es ist davon auszugehen, dass die entdeckten Angreifer bereits seit gerau-
mer Zeit auf die betroffene IT-Infrastruktur zugreifen können und komplexe Angriffswerkzeuge benutzen, um die
Standard-Sicherheitsmechanismen zu umgehen und diverse Hintertüren zu etablieren. Außerdem besteht die Ge-
fahr, dass die Angreifer die infizierte Umgebung genau beobachten und auf Bereinigungsversuche reagieren, in-
dem sie ihre Spuren verwischen und die Untersuchung sabotieren.

Allgemein geht der Baustein von einer hohen Bedrohungslage durch einen gezielten, motivierten Angreifer mit
überdurchschnittlichen Ressourcen aus. Grundsätzlich sollte bei einem solchen Vorfall immer auch ein (zertifizier-
ter) Forensikdienstleister hinzugezogen werden, wenn die Institution selbst nicht über entsprechende eigene Foren-
sik-Experten verfügt. Forensik-Dienstleister sollten dabei bereits in der Phase der forensischen Analyse herangezo-
gen werden, der Dienstleister sollte jedoch auch bei der Bereinigung zumindest beratend hinzugezogen werden.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt, wie eine Institution vorgehen sollte, um nach einem APT-Angriff die IT-Systeme zu berei-
nigen und den regulären und sicheren Betriebszustand des Informationsverbunds wiederherzustellen.

1.3 Abgrenzung

Ein Informationsverbund kann nur bereinigt werden, wenn der APT-Vorfall vorher erfolgreich detektiert und foren-
sisch analysiert wurde. Detektion und Forensik sind jedoch nicht Thema dieses Bausteins, sondern werden in DER.1
Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen und DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik behandelt.

Im vorliegenden Baustein wird ausschließlich die Bereinigung von APT-Vorfällen betrachtet. Übliche Vorfälle werden
im Baustein DER.2.1 Incident Management behandelt. Auch beschreibt der Baustein nicht, wie sogenannte Indica-
tors of Compromise (IOCs), also Einbruchsspuren, abzuleiten sind und wie diese benutzt werden können, um wie-
derkehrende Angreifer zu erkennen. Ebenso wird nicht darauf eingegangen, wie sich eventuell bei der Analyse und
Bereinigung übersehene Hintertüren finden lassen. Weiterhin ist der Baustein abzugrenzen vom übergeordneten
Incident-Management-Prozess (siehe DER.2.1 Incident Management), in den die Bereinigung eingebettet ist.

Außerdem werden keine Angriffe betrachtet, mit denen sich Angreifer physischen Zugriff auf eine IT-Umgebung
verschaffen. So fallen Angriffsformen wie in Rechenzentren einbrechen, Administratoren bestechen, neu be-
schaffte Hardware abfangen und manipulieren oder elektromagnetische Strahlung abhören nicht in diesen Bau-
stein. Es werden ausschließlich Cyber-Angriffe berücksichtigt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



DER.2: Security Incident Management DER.2.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender
Sicherheitsvorfälle von besonderer Bedeutung:

2.1 Unvollständige Bereinigung

APT-Angreifer wollen üblicherweise einen Informationsverbund dauerhaft infiltrieren. Sie verfügen über die dafür
notwendigen Ressourcen und sind in der Lage, langfristige Angriffskampagnen durchzuführen. Dafür benutzen sie
Werkzeuge und Methoden, die auf ein Angriffsziel abgestimmt sind. Auch wenn ein APT-Vorfall entdeckt wird,
kann nicht davon ausgegangen werden, dass sämtliche Zugangswege der Angreifer gefunden, alle Infektionen
und Kommunikationswege von Schadsoftware beseitigt und alle Hintertüren entfernt wurden. Bei einer unvoll-
ständigen Bereinigung ist es jedoch sehr wahrscheinlich, dass ein Angreifer zu einem späteren Zeitpunkt, z. B. nach
einer längeren Ruhephase, erneut auf die IT-Systeme zugreift und seinen Zugang wieder ausbaut. Das kann er bei-
spielsweise, indem er Hintertüren nicht nur in Betriebssystemen und Anwendungssoftware platziert, sondern auch
hardwarenahe Komponenten wie etwa Firmware manipuliert. Solche Modifikationen sind nur sehr schwierig zu
identifizieren und das notwendige Wissen, um sie zu extrahieren und zu analysieren, ist nur wenig verbreitet. Ver-
suchen die Verantwortlichen z. B. die IT-Komponenten zu bereinigen, indem sie die Firmware überschreiben oder
aktualisieren, kann es trotzdem passieren, dass der Angreifer auch die Update-Routinen modifiziert hat und somit
auf diesem Weg wieder ins System kommt.

2.2 Vernichtung von Spuren

Nach einem APT-Vorfall werden IT-Systeme oft neu installiert oder ganz ausgemustert. Wurde jedoch zuvor von den
IT-Systemen keine forensische Kopie angefertigt, können Spuren vernichtet werden, die für eine weitere Aufklä-
rung des Vorfalls oder sogar für ein Gerichtsverfahren notwendig wären.

2.3 Vorzeitige Alarmierung des Angreifers

Üblicherweise wird vor der Bereinigung eines APT-Vorfalls der Angriff über längere Zeit hinweg beobachtet und
forensisch analysiert, um so alle Zugangswege und verwendeten Werkzeuge und Methoden zu identifizieren. Be-
merkt der Angreifer während dieser Phase, dass er entdeckt wurde, greift er eventuell zu Gegenmaßnahmen. Bei-
spielsweise kann er versuchen, seine Spuren zu verwischen, oder er sabotiert noch schnell weitere IT-Systeme. Auch
könnte er aufhören oder weitere Hintertüren einrichten, um einfach später den Angriff fortzuführen.

Da bei einem APT-Angriff grundsätzlich davon ausgegangen werden muss, dass die gesamte IT-Infrastruktur der
Institution kompromittiert wurde, ist das Risiko hoch, dass der Angreifer die Bereinigungsaktivitäten entdeckt. Das
gilt insbesondere, wenn die kompromittierte IT-Infrastruktur benutzt wird, um die Bereinigung zu planen und zu
koordinieren. Finden die wesentlichen Schritte zur Bereinigung nicht in der korrekten Reihenfolge statt bzw. wer-
den kritische Maßnahmen nicht gleichzeitig und aufeinander abgestimmt durchgeführt, erhöht sich die Gefahr,
dass der Angreifer alarmiert wird. Isolieren die Verantwortlichen beispielsweise das Netz schrittweise statt auf ein-
mal, wird der Angreifer eventuell gewarnt, bevor sein Zugriff effektiv beendet ist.

2.4 Datenverlust und Ausfall von IT-Systemen

Bei der Bereinigung eines APT-Vorfalls werden verschiedene IT-Systeme neu installiert und auch Netze temporär
isoliert. Hierdurch fallen zwangsweise IT-Systeme aus und Dienste sind damit z. B. nur noch eingeschränkt oder gar
nicht mehr verfügbar. Dauert die Bereinigung sehr lange, kann es hierdurch zu erheblichen Produktivitätsausfällen
kommen. Das kann wiederum signifikante wirtschaftliche Einbußen zur Folge haben, die sogar die Unternehmens-
existenz bedrohen können. Dies ist auch insbesondere dann der Fall, wenn keine oder keine ausreichende Doku-
mentation für einen Wiederaufbau verfügbar ist.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.2.3 DER.2: Security Incident Management

2.5 Fehlender Netzumbau nach einem APT-Angriff

Bei einem APT-Angriff erlangt der Angreifer detaillierte Kenntnisse darüber, wie die Zielumgebung aufgebaut und
konfiguriert ist. Zum Beispiel kennt er die existierenden Netzsegmente, Namensschemata für IT-Systeme, Benutzer-
und Dienstkonten, eingesetzte Software und Services. Durch dieses Wissen kann sich derselbe Angreifer unter Um-
ständen nach einer Bereinigung erneut Zugang auf die Zielumgebung verschaffen. Somit kann er sich sehr gezielt,
effizient und unauffällig innerhalb des Netzes bewegen und in kurzer Zeit erneut einen hohen Infektionsgrad errei-
chen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheits-
vorfälle aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen
hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle
vorrangig umgesetzt werden:

DER.2.3.A1 Einrichtung eines Leitungsgremiums [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Um einen APT-Vorfall zu bereinigen, MUSS ein Leitungsgremium eingerichtet werden, das alle notwendigen Aktivi-
täten plant, koordiniert und überwacht. Dem Gremium MÜSSEN alle für die Aufgaben erforderlichen Weisungsbe-
fugnisse übertragen werden.

Wenn ein solches Leitungsgremium bereits eingerichtet wurde, als der APT-Vorfall detektiert und klassifiziert
wurde, SOLLTE dasselbe Gremium auch die Bereinigung planen und leiten. Wurde schon ein spezialisierter Foren-
sik-Dienstleister hinzugezogen, um den APT-Vorfall zu analysieren, SOLLTE auch dieser bei der Vorfallsbereinigung
miteinbezogen werden.

Ist die IT zu stark kompromittiert oder sind die notwendigen Bereinigungsmaßnahmen sehr umfangreich, SOLLTE
geprüft werden, ob ein Krisenstab eingerichtet werden soll. In diesem Fall MUSS das Leitungsgremium die Bereini-
gungsmaßnahmen überwachen. Das Leitungsgremium MUSS dann dem Krisenstab berichten.

DER.2.3.A2 Entscheidung für eine Bereinigungsstrategie [Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Bevor ein APT-Vorfall tatsächlich bereinigt wird, MUSS das Leitungsgremium eine Bereinigungsstrategie festlegen.
Hierbei MUSS insbesondere entschieden werden, ob die Schadsoftware von kompromittierten IT-Systemen entfernt
werden kann, ob IT-Systeme neu installiert werden müssen oder ob IT-Systeme inklusive der Hardware komplett
ausgetauscht werden sollen. Weiterhin MUSS festgelegt werden, welche IT-Systeme bereinigt werden. Grundlage
für diese Entscheidungen MÜSSEN die Ergebnisse einer zuvor durchgeführten forensischen Untersuchung sein.

Es SOLLTEN alle betroffenen IT-Systeme neu installiert werden. Danach MÜSSEN die Wiederanlaufpläne der Institu-
tion benutzt werden. Bevor jedoch Backups wieder eingespielt werden, MUSS durch forensische Untersuchungen
sichergestellt sein, dass hierdurch keine manipulierten Daten oder Programme auf das neu installierte IT-System
übertragen werden.

Entscheidet sich eine Institution dagegen, alle IT-Systeme neu zu installieren, MUSS eine gezielte APT-Bereinigung
umgesetzt werden. Um das Risiko übersehener Hintertüren zu minimieren, MÜSSEN nach der Bereinigung die IT-
Systeme gezielt daraufhin überwacht werden, ob sie noch mit dem Angreifer kommunizieren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



DER.2: Security Incident Management DER.2.3

DER.2.3.A3 Isolierung der betroffenen Netzabschnitte

Die von einem APT-Vorfall betroffenen Netzabschnitte MÜSSEN vollständig isoliert werden (Cut-Off). Insbesondere
DÜRFEN die betroffenen Netzabschnitte NICHT mit dem Internet verbunden sein. Um den Angreifer effektiv auszu-
sperren und zu verhindern, dass er seine Spuren verwischt oder noch IT-Systeme sabotiert, MÜSSEN die Netzab-
schnitte auf einen Schlag isoliert werden.

Welche Netzabschnitte isoliert werden müssen, MUSS vorher durch eine forensische Analyse bestimmt werden. Es
MÜSSEN dabei sämtliche betroffenen Abschnitte identifiziert werden. Kann das nicht sichergestellt werden, MÜS-
SEN alle verdächtigen sowie alle auch nur theoretisch infizierten Netzabschnitte isoliert werden.

Um Netzabschnitte effektiv isolieren zu können, MÜSSEN sämtliche lokalen Internetanschlüsse, z. B. zusätzliche
DSL-Anschlüsse in einzelnen Subnetzen, möglichst vollständig erfasst und mitberücksichtigt werden.

DER.2.3.A4 Sperrung und Änderung von Zugangsdaten und kryptografischen Schlüsseln

Da davon ausgegangen werden muss, dass der Angreifer sich sämtliche auf den kompromittierten IT-Systemen vor-
handenen Zugangsdaten angeeignet hat, MÜSSEN alle Zugangsdaten geändert werden, nachdem das Netz isoliert
wurde. Weiterhin MÜSSEN auch zentral verwaltete Zugangsdaten zurückgesetzt werden, z. B. in Active-Directory-
Umgebungen oder wenn das Lightweight DirectoryAccess Protocol (LDAP) benutzt wurde.

Ist der zentrale Authentisierungsserver (Domaincontroller oder LDAP-Server) kompromittiert, MÜSSEN sämtliche
dort vorhandenen Zugänge gesperrt und ihre Passwörter ausgetauscht werden. Dies MÜSSEN erfahrene Administ-
ratoren umsetzen, falls erforderlich mithilfe interner oder externer Forensikexperten.

Wurden TLS-Schlüssel oder eine interne Certification Authority (CA) durch den APT-Angriff kompromittiert, MÜS-
SEN entsprechende Schlüssel und Infrastrukturen neu erzeugt und verteilt werden. Auch MÜSSEN die kompromit-
tierten Schlüssel zuverlässig gesperrt werden.

DER.2.3.A5 Schließen des initialen Einbruchswegs

Wurde durch eine forensische Untersuchung herausgefunden, dass der Angreifer durch eine technische Schwach-
stelle in das Netz der Institution eingedrungen ist, MUSS diese Schwachstelle geschlossen werden. Konnten die
Angreifer die IT-Systeme durch menschliche Fehlhandlungen kompromittieren, MÜSSEN organisatorische, perso-
nelle und technische Maßnahmen ergriffen werden, um ähnliche Vorfälle zukünftig zu verhindern.

DER.2.3.A6 Rückführung in den Produktivbetrieb

Nachdem das Netz erfolgreich bereinigt wurde, MÜSSEN die IT-Systeme geordnet in den Produktivbetrieb zurück-
geführt werden. Dabei MÜSSEN sämtliche zuvor angeschafften IT-Systeme und installierten Programme, mit denen
der Angriff beobachtet und analysiert wurde, entweder entfernt oder aber in den Produktivbetrieb überführt wer-
den. Dasselbe MUSS mit Kommunikations- und Kollaborationssystemen erfolgen, die für die Bereinigung ange-
schafft wurden. Beweismittel und ausgesonderte IT-Systeme MÜSSEN entweder sicher gelöscht bzw. vernichtet
oder aber geeignet archiviert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt wer-
den.

DER.2.3.A7 Gezielte Systemhärtung

Nach einem APT-Angriff SOLLTEN alle betroffenen IT-Systeme gehärtet werden. Grundlage hierfür SOLLTEN die Er-
gebnisse der forensischen Untersuchungen sein (siehe DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik). Zusätzlich SOLLTE er-
neut geprüft werden, ob die betroffene Umgebung noch sicher ist, z. B. mit den Ergebnissen der ausführlichen
forensischen Analysen.

Wenn möglich, SOLLTEN IT-Systeme bereits während der Bereinigung gehärtet werden. Maßnahmen, die sich nicht
kurzfristig durchführen lassen, SOLLTEN in einen Maßnahmenplan aufgenommen und mittelfristig umgesetzt wer-
den. Der ISB SOLLTE dafür verantwortlich sein, den Plan aufzustellen und zu prüfen, ob er korrekt umgesetzt
wurde.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.2.3 DER.2: Security Incident Management

DER.2.3.A8 Etablierung sicherer, unabhängiger Kommunikationskanäle

Es SOLLTEN sichere Kommunikationskanäle für das Leitungsgremium und die mit der Bereinigung beauftragen Mit-
arbeiter etabliert werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass ein möglichst sicherer Kommunikationskanal
ausgewählt wird.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle exemplarische Vor-
schläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausge-
hen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt
im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte
durch die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

DER.2.3.A9 Hardwaretausch betroffener IT-Systeme (CIA)

Bei IT-Systemen mit hohem Schutzbedarf SOLLTE erwogen werden, nach einem APT-Vorfall die Hardware komplett
auszutauschen. Auch wenn nach einer Bereinigung bei einzelnen IT-Systemen noch verdächtiges Verhalten be-
obachtet wird, z. B. unerklärlicher Netzverkehr, SOLLTE das betroffene IT-System ausgetauscht werden.

DER.2.3.A10 Umbauten zur Erschwerung eines erneuten Angriffs durch denselben Angreifer (CI)

Damit derselbe Angreifer nicht noch einmal einen APT-Angriff auf die IT-Systeme der Institution durchführen kann,
SOLLTE der interne Aufbau der Netzumgebung abgeändert werden. Außerdem SOLLTEN Mechanismen etabliert
werden, mit denen sich ein wiederkehrender Angreifer schnell detektieren lässt.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein DER.2.3 Bereini-
gung weitreichender Sicherheitsvorfälle finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[CS072] Erste Hilfe bei einem APT Angriff, BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit
(BSI-CS 072), Version 3.0, Januar 2016, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/
ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_072_TLP-White.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[DRP] Data Breach Response Guide, Experian Data Breach Resolution, 2013, https://www.
experian.com/assets/data-breach/brochures/response-guide.pdf, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

[KGT] CERT-EU Security Whitepaper Protection from Kerberos Golden Ticket, Mitigating pass
the ticket on Active Directory, CERT-EU, Juli 2014, https://cert.europa.eu/static/
WhitePapers/CERT-EU-SWP_14_07_PassTheGolden_Ticket_v1_1.pdf, zuletzt abgerufen
am 15.11.2017

[ReCoBS] Common Criteria Protection Profile for Remote-Controlled Browsers System (ReCoBS),
BSI-PP-0040, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 1.0,
Februar 2008, https://www.commoncriteriaportal.org/files/ppfiles/pp0040b.pdf, zuletzt
abgerufen am 15.11.2017

[SANS1] Whitepaper When Breaches Happen: Top Five Questions to Prepare For, SANS Institute,
June 2012, https://www.sans.org/reading-room/whitepapers/analyst/breaches-happen-
top-questions-prepare-35220, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[SANS2] Detection and Recovery from a Major security Breach, Richard Hanschu, SANS Institute,
2000, https://giac.org/paper/gcux/50/detection-recovery-major-security-breach/
100810, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



DER.2: Security Incident Management DER.2.3

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheits-
vorfälle von Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.2.3 DER.2: Security Incident Management

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.19 G 0.18 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.28 G 0.29 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

DER.2.3.A1 X X X X X X X

DER.2.3.A2 X X X X X X X X X X X X X X

DER.2.3.A3 X X X X X X X

DER.2.3.A4 X X X X X X X X X X X X X X X

DER.2.3.A5 X X X X X X X X

DER.2.3.A6 X X X X X

DER.2.3.A7 X X X X X X X X X X X X X X X X X

DER.2.3.A8 X X X X X X X X

DER.2.3.A9 X X X X X X X X X X X

DER.2.3.A10 X X X X X X X X X X X X X X



DER.2: Security Incident Management DER.2.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.3.1 DER.3: Sicherheitsprüfungen

DER.3.1: Audits und Revisionen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Audits und Revisionen sind grundlegend für jedes erfolgreiche Informationssicherheits- Managementsystem
(ISMS). Nur wenn etablierte Sicherheitsmaßnahmen und -prozesse regelmäßig überprüft werden, ob sie wirksam,
vollständig, angemessen und noch aktuell sind, lässt sich der Gesamtzustand der Informationssicherheit beurteilen.
Audits und Revisionen sind somit ein Werkzeug, um ein angemessenes Sicherheitsniveau festzustellen, zu erreichen
und aufrechtzuerhalten. Durch sie ist es möglich, Fehlentwicklungen und bestehende Sicherheitsmängel zu erken-
nen und entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten.

Als Audit (lat. audire = hören, zuhören) wird eine systematische, unabhängige Prüfung von Aktivitäten und deren
Ergebnissen bezüglich der Einhaltung von definierten Anforderungen (z. B. Normen, Standards oder Richtlinien)
verstanden. In einer Revision (revidieren = kontrollieren, prüfen) wird geprüft, ob Dokumente, Zustände, Gegen-
stände oder Vorgehensweisen korrekt, wirksam und angemessen sind. Im Gegensatz zum Audit muss die Revision
nicht unbedingt unabhängig erfolgen. Zudem kann die Revision im Sinne einer Wartung auch bereits die Berichti-
gung beinhalten.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein definiert Anforderungen an Audits und Revision mit dem Ziel, die Informationssicherheit in einer Insti-
tution zu verbessern, Fehlentwicklungen auf diesem Gebiet zu vermeiden und Sicherheitsmaßnahmen und -pro-
zesse zu optimieren.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein beschreibt, wie sich Audits und Revisionen aus Sicht des ISMS planen, durchführen und nachbereiten
lassen. Das betrifft demnach interne Audits (sogenannte Erstparteien-Audits) und Revisionen sowie Audits bei
Dienstleistern und Partnern (sogenannte Zweitparteien-Audits) der Institution. Zertifizierungsaudits (sogenannte
Drittparteien-Audits) werden in diesem Baustein nicht berücksichtigt.

Ebenso wird die für Bundesbehörden verpflichtende IS-Revision nicht betrachtet. Diese wird im Baustein DER 3.2
IS-Revision für Bundesbehörden behandelt. Weiterhin wird nicht berücksichtigt, wie Audits und Revisionen in eine
eventuell existierende übergeordnete Prüforganisation einer Institution integriert werden können.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende oder nicht planmäßige Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen

Das Schutzniveau einer Institution hängt davon ab, dass Sicherheitsmaßnahmen vollständig und korrekt umgesetzt
werden. Insbesondere in der kritischen Phase von Projekten oder unter bestimmten Rahmenbedingungen kann es
vorkommen, dass Sicherheitsmaßnahmen temporär ausgesetzt werden. Teilweise wird jedoch vergessen, sie wie-
der zu reaktivieren, sodass ein zu niedriges Sicherheitsniveau entsteht.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.1

2.2 Wirkungslose oder nicht wirtschaftliche Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen

Werden Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt, ohne dabei bestimmte Praxisaspekte zu berücksichtigen, sind die
Maßnahmen eventuell wirkungslos. Beispielsweise ist es sinnlos, den Eingangsbereich mit Drehkreuzen abzusper-
ren, wenn die Mitarbeiter das Gebäude einfach durch einen offenen Seiteneingang betreten können.

Ebenso können Einzelmaßnahmen ergriffen werden, die wirtschaftlich nicht sinnvoll sind. So ist für den Schutz von
Informationen mit einer normalen Vertraulichkeit ein sauber implementiertes Rechte- und Rollenkonzept sinnvoller
und wirtschaftlicher, als eine Certificate Authority und die anschließende zertifikatsbasierte Verschlüsselung des
Fileservers aufzubauen.

2.3 Unzureichende Umsetzung des ISMS

In vielen Institutionen überprüft der Informationssicherheitsbeauftragten selbst, ob Sicherheitsmaßnahmen umge-
setzt wurden. Oft wird darüber die Prüfung des eigentlichen ISMS vergessen, insbesondere da dies durch einen
unabhängigen Dritten erfolgen sollte. Hierdurch könnten die Prozesse eines ISMS ineffizient oder nicht angemes-
sen umgesetzt sein. In der Folge kann das Sicherheitsniveau der Institution beeinträchtigt sein.

2.4 Unzureichende Qualifikation des Prüfers

Ist ein Auditor oder ein Revisor nicht ausreichend qualifiziert oder bereitet er sich ungenügend auf die Prüfungen
vor, schätzt er während des Audits bzw. der Revision eventuell den Sicherheitszustand einer Institution falsch ein.
Dadurch veranlasst er in seinem Prüfbericht nicht die nötigen oder sogar die falschen Korrekturmaßnahmen. Im
schlimmsten Fall hat das eine zu hohe und damit nicht wirtschaftliche bzw. zu niedrige und damit sehr risikobehaf-
tete Absicherung von Informationen zur Folge.

2.5 Fehlende langfristige Planung

Werden Audits und Revisionen nicht langfristig und zentral geplant, kann es passieren, dass einzelne Bereiche sehr
häufig und andere überhaupt nicht geprüft werden. Dadurch ist es nur sehr schwer oder gar nicht möglich, den
Sicherheitszustand des Informationsverbunds einzuschätzen.

2.6 Fehlende Planung und Abstimmung bei der Durchführung eines Audits

Wenn ein Audit mangelhaft geplant und nicht mit allen betroffenen Mitarbeitern der Institution abgestimmt
wurde, sind während der Vor-Ort-Prüfung eventuell nicht die benötigten oder die falschen Ansprechpartner verfüg-
bar. Dadurch lassen sich dann möglicherweise einzelne Bereiche überhaupt nicht auditieren. Auch wenn der Audi-
tor die Termine für die einzelnen Bereiche zu eng gesetzt hat, könnte die geplante Untersuchung nur oberflächlich
durchgeführt werden, wenn zu wenig Zeit verfügbar ist.

2.7 Fehlende Abstimmung mit der Personalvertretung

In Audits und Revisionen können auch Aspekte geprüft werden, aus denen sich Rückschlüsse auf die Leistung von
Mitarbeitern ziehen lassen. Somit könnten diese Prüfungen als Leistungsbeurteilung gewertet werden. Wird die
Personalvertretung nicht beteiligt, kann dies zu Verstößen gegen das geltende Mitbestimmungsrecht führen.

2.8 Absichtliches Verschweigen von Abweichungen

Mitarbeiter könnten befürchten, dass bei der Prüfung Fehler aufgedeckt werden, und darum versuchen, Sicher-
heitsprobleme zu kaschieren. Hierdurch könnte ein falsches Bild über den tatsächlichen Status quo vermittelt wer-
den.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.3.1 DER.3: Sicherheitsprüfungen

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.3.1 Audits und Revisionen aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, die Anforderungen zu erfüllen. Au-
ßerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt
und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Institutionsleitung, Auditteamleiter, Auditteam

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen vorrangig umgesetzt wer-
den:

DER.3.1.A1 Definition von Verantwortlichkeiten [Institutionsleitung]

Die Institutionsleitung MUSS einen Mitarbeiter benennen, der dafür verantwortlich ist, Audits bzw. Revisionen zu
planen und zu initiieren. Dabei MUSS darauf geachtet werden, dass keine Interessenskonflikte entstehen, z. B.
wenn die eigene Abteilung überprüft werden soll. Der Verantwortliche MUSS überwachen, dass die Ergebnisse der
Audits und Revisionen bearbeitet werden.

DER.3.1.A2 Vorbereitung eines Audits oder einer Revision

Vor einem Audit oder einer Revision MÜSSEN der Prüfgegenstand und die Prüfungsziele festgelegt werden. Auch
MÜSSEN die betroffenen Ansprechpartner unterrichtet werden. Abhängig vom Untersuchungsgegenstand MUSS
die Personalvertretung über das geplante Audit oder die geplante Revision informiert werden.

DER.3.1.A3 Durchführung eines Audits

Bei einem Audit MUSS geprüft werden, ob die Anforderungen aus Richtlinien, Normen, Standards etc. erfüllt sind.
Die Anforderungen MÜSSEN der geprüften Institution bekannt sein.

Ein Audit MUSS eine Dokumentenprüfung sowie eine Vor-Ort-Prüfung beinhalten. Beim Vor-Ort-Audit MUSS si-
chergestellt werden, dass die Auditoren niemals selbst aktiv in IT-Systeme eingreifen und auch keine Handlungsan-
weisungen zu Änderungen am Prüfgegenstand erteilen.

Sämtliche Ergebnisse eines Audits MÜSSEN schriftlich dokumentiert und in einem Auditbericht zusammengefasst
werden. Der Auditbericht MUSS dem Ansprechpartner der Institution zeitnah übermittelt werden.

DER.3.1.A4 Durchführung einer Revision

Bei einer Revision MUSS geprüft werden, ob die Anforderungen vollständig, korrekt, angemessen und aktuell um-
gesetzt sind. Festgestellte Abweichungen MÜSSEN, wenn das möglich ist, sofort korrigiert werden. Die jeweiligen
Revisionen MÜSSEN mit einer Änderungsverfolgung dokumentiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

DER.3.1.A5 Integration in den Informationssicherheitsprozess

Es SOLLTEN eine Richtlinie zur internen ISMS-Auditierung und eine Richtlinie zur Lenkung von Korrekturmaßnah-
men erstellt werden. Die Richtlinien SOLLTEN vorgeben, dass regelmäßige Audits und Revisionen ein Teil des Sicher-
heitsprozesses sind und durch diesen initiiert werden.

Außerdem SOLLTE sichergestellt werden, dass die Ergebnisse der Audits und Revisionen in das ISMS zurückfließen
und zu dessen Verbesserung beitragen. Weiter SOLLTEN die durchgeführten Audits und Revisionen, die Ergebnisse
sowie die Aktivitäten zur Mängelbeseitigung und Qualitätsverbesserung in den regelmäßigen Bericht des Informa-
tionssicherheitsbeauftragten an die Institutionsleitung aufgenommen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.1

DER.3.1.A6 Definition der Prüfungsgrundlage und eines einheitlichen Bewertungsschemas

Es SOLLTE eine einheitliche Prüfgrundlage für Audits festgelegt werden. Für die Bewertung der Umsetzung von
Anforderungen SOLLTE ein einheitliches Bewertungsschema festgelegt und dokumentiert sein.

DER.3.1.A7 Erstellung eines Auditprogramms

Es SOLLTE ein Auditprogramm für mehrere Jahre aufgestellt werden, das alle durchzuführenden Audits und Revisio-
nen erfasst. Für das Auditprogramm SOLLTEN Ziele definiert werden, die sich insbesondere aus den Institutionszie-
len sowie den Informationssicherheitszielen ableiten.

Für unvorhergesehene Ereignisse SOLLTEN Reserven in der jährlichen Ressourcenplanung vorgesehen werden. Das
Auditprogramm SOLLTE einem eigenen kontinuierlichen Verbesserungsprozess unterliegen.

DER.3.1.A8 Erstellung einer Revisionsliste

Es SOLLTEN ein oder mehrere Revisionslisten gepflegt werden, die den aktuellen Stand der Revisionsobjekte sowie
die geplanten Revisionen dokumentieren.

DER.3.1.A9 Auswahl eines geeigneten Audit- oder Revionsteams

Es SOLLTE für jedes Audit bzw. für jede Revision ein geeignetes Team zusammengestellt werden. Es SOLLTE ein
leitender Auditor (Auditteamleiter) bzw. leitender Revisor benannt werden, der die Gesamtverantwortung für die
Durchführung der Audits bzw. der Revisionen trägt.

Die Größe des Audit- bzw. Revisionsteams SOLLTE dem Prüfbereich entsprechen. Hierbei SOLLTEN insbesondere die
Kompetenzanforderungen der Prüfthemen sowie die Größe und örtliche Verteilung des Prüfbereichs berücksichtigt
werden. Die Mitglieder des Audit- bzw. Revisionsteams SOLLTEN angemessen qualifiziert sein.

Die Neutralität des Auditteams SOLLTE sichergestellt werden. Darüber hinaus SOLLTEN auch die Revisoren unab-
hängig sein. Werden externe Dienstleister als Auditoren oder Revisoren eingesetzt, SOLLTEN diese auf ihre Unab-
hängigkeit überprüft und zur Verschwiegenheit verpflichtet werden.

DER.3.1.A10 Erstellung eines Audit- oder Revisionsplans [Auditteamleiter]

Vor einem Audit oder einer größeren Revision SOLLTE der Auditteamleiter bzw. leitende Revisor einen Audit- bzw.
Revisionsplan erstellen. Bei Audits SOLLTE der Auditplan Teil des abschließenden Auditberichts sein. Der Auditplan
SOLLTE während des gesamten Audits fortgeschrieben und bei Bedarf angepasst werden. Kleinere Revisionen
SOLLTEN anhand der Revisionsliste geplant werden.

Es SOLLTEN genügend Ressourcen für das Audit- bzw. Revisionsteam vorgesehen werden.

DER.3.1.A11 Kommunikation und Verhalten während der Prüfungen [Auditteamleiter]

Es SOLLTEN klare Regelungen dafür aufgestellt werden, wie das Audit- bzw. Revisionsteam und die Mitarbeiter der
zu prüfenden Institution bzw. Abteilung miteinander Informationen austauschen dürfen. So SOLLTE durch geeig-
nete Maßnahmen sichergestellt werden, dass die bei einem Audit ausgetauschten Informationen auch vertraulich
und integer bleiben.

Personen, die das Audit begleiten, SOLLTEN NICHT die Prüfungen beeinflussen. Zudem SOLLTEN sie zur Vertraulich-
keit verpflichtet werden.

DER.3.1.A12 Durchführung eines Auftaktgesprächs [Auditteamleiter]

Es SOLLTE ein Auftaktgespräch zwischen dem Auditteam bzw. dem Revisionsteam und den betroffenen Ansprech-
partnern durchgeführt werden. Dabei SOLLTEN das Audit- bzw. Revisionsverfahren erläutert und die Rahmenbedin-
gungen der Vor-Ort-Prüfung abgestimmt und durch die jeweiligen Verantwortlichen bestätigt werden.

DER.3.1.A13 Sichtung und Prüfung der Dokumente [Auditteam]

Die Dokumentenprüfung im Rahmen von Audits SOLLTE anhand der im Prüfplan festgelegten Anforderungen er-
folgen. Alle relevanten Dokumente SOLLTEN daraufhin geprüft werden, ob sie aktuell, vollständig und nachvoll-
ziehbar sind. Die Ergebnisse der Dokumentenprüfung SOLLTEN dokumentiert werden. Diese SOLLTEN in die Vor-
Ort-Prüfung einfließen, soweit das sinnvoll ist.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.3.1 DER.3: Sicherheitsprüfungen

DER.3.1.A14 Auswahl von Stichproben [Auditteam]

Das Auditteam SOLLTE die Stichproben für die Vor-Ort-Prüfung risikoorientiert auswählen und nachvollziehbar be-
gründen sowie dokumentieren. Wird das Audit auf der Basis von Baustein-Zielobjekten und Maßnahmen durchge-
führt, SOLLTEN diese anhand eines vorher definierten Verfahrens ausgewählt werden. Bei der Auswahl von Stich-
proben SOLLTEN auch die Ergebnisse vorangegangener Audits berücksichtigt werden.

DER.3.1.A15 Auswahl von geeigneten Prüfmethoden [Auditteam]

Das Auditteam SOLLTE für die jeweils zu prüfenden Sachverhalte geeignete Methoden benutzen, z. B. Interviews
(siehe DER.3.1.A18 Durchführung von Interviews) oder Dokumentenprüfungen. Außerdem SOLLTE darauf geach-
tet werden, dass alle Prüfungen verhältnismäßig sind.

DER.3.1.A16 Ablaufplan der Vor-Ort-Prüfung [Auditteam]

Gemeinsam mit den Ansprechpartnern SOLLTE das Auditteam den Ablaufplan für die Vor-Ort-Prüfung erarbeiten.
Die Ergebnisse SOLLTEN im Auditplan dokumentiert werden.

DER.3.1.A17 Durchführung der Vor-Ort-Prüfung [Auditteam]

Zu Beginn der Vor-Ort-Prüfung SOLLTE das Auditteam ein Eröffnungsgespräch mit den Verantwortlichen der be-
troffenen Institution führen. Danach SOLLTEN alle im Prüfplan festgelegten Anforderungen mit den vorgesehenen
Prüfmethoden überprüft werden. Weicht eine ausgewählte Stichprobe vom dokumentierten Status ab, SOLLTE die
Stichprobe bedarfsorientiert erweitert werden, bis der Sachverhalt geklärt ist. Nach der Prüfung SOLLTE das Audit-
team ein Abschlussgespräch führen, in dem kurz die Ergebnisse ohne Bewertung sowie die weitere Vorgehens-
weise dargestellt werden. Das Gespräch SOLLTE protokolliert werden.

DER.3.1.A18 Durchführung von Interviews [Auditteam]

Interviews SOLLTEN strukturiert erfolgen. Fragen SOLLTEN knapp, präzise und leicht verständlich formuliert wer-
den. Zudem SOLLTEN geeignete Fragetechniken eingesetzt werden.

DER.3.1.A19 Überprüfung des Risikobehandlungsplans [Auditteam]

Das Auditorteam SOLLTE prüfen, ob die verbleibenden Restrisiken für den Informationsverbund angemessen und
tragbar sind. Er SOLLTE außerdem prüfen, ob sie verbindlich durch die Geschäftsführung getragen werden. Maß-
nahmen, die grundlegend zur Informationssicherheit der gesamten Institution beitragen, DÜRFEN NICHT in die Risi-
koübernahme einfließen.

Der Auditor SOLLTE stichprobenartig verifizieren, ob bzw. wie weit die im Risikobehandlungsplan festgelegten
Maßnahmen umgesetzt sind.

DER.3.1.A20 Abschlussbesprechung [Auditteam]

Das Auditteam SOLLTE mit den jeweiligen Verantwortlichen der auditierten Institution eine Abschlussbesprechung
durchführen. Darin SOLLTEN die vorläufigen Auditergebnisse dargelegt und die weiteren Tätigkeiten vorgestellt
werden.

DER.3.1.A21 Auswertung der Prüfungen [Auditteam]

Nach der Vor-Ort-Prüfung SOLLTEN die erhobenen Informationen weiter konsolidiert und ausgewertet werden.
Nachdem die eventuell nachgeforderten Dokumentationen und zusätzlichen Informationen ausgewertet wurden,
SOLLTEN die geprüften Maßnahmen endgültig bewertet werden. Um die nachgeforderten Dokumentationen be-
reitzustellen, SOLLTE ein ausreichendes Zeitfenster gewährt werden. Dokumente, die bis zum vereinbarten Endda-
tum nicht eingegangen sind, SOLLTEN als nicht existent gewertet werden.

DER.3.1.A22 Erstellung eines Auditberichts [Auditteam]

Das Auditteam SOLLTE die gewonnenen Ergebnisse in einen Auditbericht überführen und dort nachvollziehbar do-
kumentieren. Die Ergebnisse des Audits SOLLTEN den Verantwortlichen in einer Präsentation erläutert werden.

Die geprüfte Institution SOLLTE sicherstellen, dass alle betroffenen Stellen innerhalb einer angemessenen Frist die
für sie wichtigen und notwendigen Passagen des Auditberichts erhalten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.1

DER.3.1.A23 Dokumentation der Revisionsergebnisse

Die Ergebnisse einer Revision SOLLTEN einheitlich dokumentiert werden.

DER.3.1.A24 Abschluss des Audits oder der Revision [Auditteam]

Nach dem Audit bzw. der Revision SOLLTEN alle relevanten Dokumente, Datenträger und IT-Systeme zurückgege-
ben oder vernichtet werden. Das SOLLTE mit der geprüften Institution abgestimmt werden. Aufbewahrungspflich-
ten aus gesetzlichen oder anderen verbindlichen Anforderungen SOLLTEN hierbei entsprechend berücksichtigt
werden. Weiter SOLLTE der ISB alle für das Audit- oder Revisionsteam genehmigten Zugriffe wieder deaktivieren
oder löschen lassen.

Mit den Auditoren bzw. Revisoren SOLLTE vereinbart werden, wie mit den Ergebnissen umzugehen ist. Hierbei
SOLLTE auch festgelegt werden, dass die Auditergebnisse nicht ohne Genehmigung der geprüften Institution an
andere Institutionen weitergeleitet werden dürfen.

DER.3.1.A25 Nachbereitung und Einleitung des Follow-up

Die im Auditbericht oder bei einer Revision festgestellten Abweichungen oder Mängel SOLLTEN in einer angemes-
senen Zeit abgestellt werden. Damit sich der Umsetzungsstatus leicht nachvollziehen lässt, SOLLTEN die durchzu-
führenden Korrekturmaßnahmen inklusive Zeitpunkt und Zuständigkeiten dokumentiert werden. Auch abge-
schlossene Korrekturmaßnahmen SOLLTEN dokumentiert werden. Dafür SOLLTE im ISMS bereits ein etabliertes Ver-
fahren existieren, das zu benutzen ist.

Gab es schwerwiegende Abweichungen oder Mängel, SOLLTE das Audit- bzw. Revisionsteam überprüfen, ob die
Korrekturmaßnahmen durchgeführt wurden.

DER.3.1.A26 Überwachen und Anpassen des Auditprogramms

Das Auditprogramm SOLLTE kontinuierlich überwacht und angepasst werden, sodass Termine, Auditziele, Auditin-
halte und die Auditqualität eingehalten werden.

Mithilfe der bestehenden Anforderungen an das Auditprogramm und mit den Ergebnissen der durchgeführten Au-
dits SOLLTE überprüft werden, ob das Auditprogramm angemessen ist. Eventuell sollte es angepasst werden.

DER.3.1.A27 Aufbewahrung und Archivierung von Unterlagen zu Audits und Revisionen

Auditprogramme sowie Unterlagen zu Audits und Revisionen SOLLTEN entsprechend den gesetzlichen oder weite-
ren regulatorischen Anforderungen nachvollziehbar und revisionssicher abgelegt und aufbewahrt werden. Dabei
SOLLTE sichergestellt werden, dass lediglich berechtigte Personen auf Auditprogramme und Unterlagen (insbeson-
dere Auditberichte) zugreifen können. Nach Ablauf der Archivierungsfristen SOLLTEN die Auditprogramme und
Unterlagen sicher vernichtet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

DER.3.1.A28 Sicherheitsüberprüfung der Auditoren (CI)

Sofern Auditoren auf besonders schützenswerte Informationen zugreifen müssen, SOLLTEN Nachweise über ihre
Integrität und Reputation eingefordert werden. Handelt es sich dabei um nach Geheimschutz klassifizierte Ver-
schlusssachen, SOLLTEN sich die Mitglieder des Auditteams einer Sicherheitsüberprüfung nach Sicherheitsüberprü-
fungsgesetz (SÜG) unterziehen. Diesbezüglich SOLLTE der ISB den Geheimschutzbeauftragten bzw. Sicherheitsbe-
vollmächtigten der Institution einbeziehen.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.3.1 DER.3: Sicherheitsprüfungen

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein DER.3.1 Audits und
Revisionen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[19011] ISO 19011:2011, International Organization for Standardization (Hrsg.), Guidelines for
auditing management systems, ISO/TC 176/SC 3, November 2011

[27007] ISO/IEC 27007:2017, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Guidelines for information security manage-
ment systems auditing, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2017

[ISFSI1] The Standard of Good Practice for Information Security, insbesondere Area SI1 Security
Audit, Information Security Forum (ISF), June 2016

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen von Bedeutung:

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.18 G 0.19 G 0.27 G 0.29 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

DER.3.1.A1 X X X

DER.3.1.A2 X X

DER.3.1.A3 X

DER.3.1.A4 X

DER.3.1.A5 X X X

DER.3.1.A6 X

DER.3.1.A7 X X X

DER.3.1.A8 X X X

DER.3.1.A9 X X X

DER.3.1.A10 X

DER.3.1.A11 X X

DER.3.1.A12 X X

DER.3.1.A13 X

DER.3.1.A14 X X

DER.3.1.A15 X

DER.3.1.A16 X

DER.3.1.A17 X X

DER.3.1.A18 X X

DER.3.1.A19 X X

DER.3.1.A20 X

DER.3.1.A21 X

DER.3.1.A22 X X X

DER.3.1.A23 X X X

DER.3.1.A24 X X X X

DER.3.1.A25 X X

DER.3.1.A26 X X X X

DER.3.1.A27 X X

DER.3.1.A28 X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.3.2 DER.3: Sicherheitsprüfungen

DER.3.2: Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine besondere Form der Revision ist die Informationssicherheitsrevision (IS-Revision) auf Basis des Leitfadens für
IS-Revision. Die IS-Revision ist eine stichprobenhafte Überprüfung des Managementsystems für Informationssicher-
heit (ISMS). Sie zeichnet sich durch einen ganzheitlichen Ansatz aus. Das bedeutet, dass vom Aufbau einer Informa-
tionssicherheitsorganisation über Personalaspekte bis hin zur Konfiguration von IT-Systemen und Anwendungen
alle Ebenen eines ISMS geprüft werden. Dabei werden die Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit, die bei klas-
sischen IT-Revisionen im Vordergrund stehen, nur nachrangig betrachtet. Die Informationssicherheit (einschließlich
der Angemessenheit der Sicherheitsmaßnahmen) ist somit das wesentliche Prüfkriterium der IS-Revision.

Die IS-Revision ist ein wesentlicher Bestandteil jedes erfolgreichen Informationssicherheitsmanagements. Nur wenn
die etablierten Maßnahmen und die Prozesse zur Informationssicherheit regelmäßig überprüft werden, kann beur-
teilt werden, ob diese wirksam umgesetzt, vollständig, aktuell und angemessen sind. Die IS-Revision ist somit ein
geeignetes Werkzeug, um ein angemessenes Sicherheitsniveau in einer Institution festzustellen, zu erreichen, zu
erhalten und kontinuierlich zu verbessern.

Die Hauptaufgabe der IS-Revision ist es, die Leitung der Institution, das IS-Management-Team und insbesondere
den Informationssicherheitsbeauftragten (ISB) so zu unterstützen und zu begleiten, dass diese ein möglichst hohes
Niveau der Informationssicherheit in ihrer Institution erreichen können.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein definiert Anforderungen an eine IS-Revision mit dem Ziel, die Informationssicherheit in einer Institu-
tion zu verbessern, Fehlentwicklungen auf diesem Gebiet zu vermeiden und die Sicherheitsmaßnahmen und -pro-
zesse zu optimieren.

1.3 Abgrenzung

Es wird nicht berücksichtigt, wie sich die IS-Revision in eine bereits bestehende, übergeordnete Prüforganisation
einer Institution (z. B. interne Revision) integrieren lässt. Der Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens
IS-Revision ist eine konkrete Ausgestaltung der im Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen allgemein beschriebe-
nen Anforderungen. Institutionen, die den vorliegenden Baustein umsetzen, brauchen den Baustein DER.3.1 Au-
dits und Revisionen nicht mehr umzusetzen, da dessen Anforderungen vollständig in diesem Baustein enthalten
sind.

Für Bundesbehörden ist die Anwendung des Bausteins DER.3.2 im Rahmen der IS-Revision jedoch verpflichtend,
da für diese Behörden besondere Vorgaben aus dem „Umsetzungsplan für die Gewährleistung der IT-Sicherheit in
der Bundesverwaltung“ (UP Bund 2017) gelten.

Die IS-Revision und die Zertifizierung nach ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz ergänzen sich gegenseitig.
IS-Revisionen können den Weg zur Zertifizierung begleiten und im Gegensatz hierzu bereits bei der Initiierung des
Sicherheitsprozesses in der Institution durchgeführt werden. Sie zeigen der Institution auf, wo dringender Hand-
lungsbedarf besteht und welche Sicherheitsmängel vorrangig bearbeitet werden sollten. Sind einzelne Informati-
onsverbünde der Institution nach ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz zertifiziert, sollten Re-Zertifizierung
und IS-Revision für diese Informationsverbünde nach Möglichkeit zusammen durchgeführt werden. Erkenntnisse
aus Überwachungsaudits oder den Zertifizierungsverfahren können für die IS-Revision genutzt werden.

Liegt für die gesamte Institution ein ISO 27001-Zertifikat auf der Basis von IT-Grundschutz vor, lösen die im Zertifi-
zierungsverfahren geforderten Überwachungsaudits die IS-Revisionen ab.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.2

Hinweis: Die Vorschriften des Geheimschutzes und der VSA bleiben unberührt und gelten unabhängig von den
Anforderungen dieses Bausteins.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leit-
fadens IS-Revision von besonderer Bedeutung:

2.1 Verstoß gegen die Vorgaben des UP Bund

Der „Umsetzungsplan für die Gewährleistung der IT-Sicherheit in der Bundesverwaltung“ (UP Bund 2017) ist als
Leitlinie für Informationssicherheit in der Bundesverwaltung festgelegt. Somit befinden sich Bundesbehörden in
einem ressortübergreifenden Management für Informationssicherheit, bei dem jede Behörde dafür verantwortlich
ist, ihr spezifisches Sicherheitskonzept zu erstellen und umzusetzen. Nicht nur die Behörden des Bundes, sondern
auch andere Institutionen können durch gesetzliche, vertragliche oder anderweitige Regelungen verpflichtet sein,
den UP Bund 2017 zu erfüllen. Der UP Bund 2017 legt dabei ausdrücklich fest, dass die Standards des BSI zur Infor-
mationssicherheit und zum IT-Grundschutz sowie die darin beschriebene Vorgehensweise der Standard-Absiche-
rung als Mindestanforderung umgesetzt werden müssen. Weiterhin legt der UP Bund 2017 verbindlich fest, dass
alle verpflichteten Institutionen den Stand des eigenen ISMS, z. B. durch eine geeignete IS-Revision, regelmäßig
überprüfen und dabei den „Leitfaden für die Informationssicherheitsrevision“ anwenden. Geschieht dies nicht, ver-
stoßen Institutionen, die zur Umsetzung des UP Bund verpflichtet sind, gegen diese Vorgaben.

2.2 Aussetzen von Sicherheitsmaßnahmen

Das Sicherheitsniveau von Institutionen wird davon beeinflusst, ob Sicherheitsmaßnahmen vollständig und korrekt
umgesetzt werden. Insbesondere in der kritischen Phase von Projekten oder unter bestimmten Rahmenbedingun-
gen könnten Sicherheitsmaßnahmen temporär ausgesetzt werden. Teilweise wird dann jedoch vergessen, sie wie-
der zu reaktivieren, sodass ein zu niedriges Sicherheitsniveau bestehen bleibt.

2.3 Wirkungslose oder nicht wirtschaftliche Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen

Werden Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt, ohne dabei vorhandene Praxisaspekte zu berücksichtigen, sind die
Maßnahmen eventuell wirkungslos. Beispielsweise ist es sinnlos, den Eingangsbereich mit Drehkreuzen abzusper-
ren, wenn die Mitarbeiter das Gebäude einfach durch einen offenen Seiteneingang betreten können.

Ebenso kann es passieren, dass Einzelmaßnahmen ergriffen werden, die wirtschaftlich nicht sinnvoll sind. So ist
für den Schutz von Informationen mit einem normalen Schutzbedarf bezüglich der Vertraulichkeit ein angemessen
implementiertes Rechte- und Rollenkonzept sinnvoller und wirtschaftlicher, als eine Certificate Authority aufzu-
bauen und anschließend alle Informationen zertifikatsbasiert auf dem File-Server zu verschlüsseln.

2.4 Unzureichende Umsetzung des Managementsystems für Informationssicherheit

In vielen Institutionen überprüft der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) selbst, ob Sicherheitsmaßnahmen
umgesetzt wurden. Oft wird darüber die Prüfung des eigentlichen ISMS vergessen, da der ISB als Teil des ISMS nicht
unparteilich ist. Hierdurch könnten die Prozesse eines ISMS ineffizient oder nicht angemessen umgesetzt worden
sein und das Sicherheitsniveau der Institution somit ungewollt niedrig sein.

2.5 Unzureichende Qualifikation des Prüfers

Sind IS-Revisoren nicht ausreichend qualifiziert oder bereiten sich nur ungenügend auf die Prüfungen vor, können
sie während einer IS-Revision eventuell den Sicherheitszustand einer Institution falsch einschätzen. Dadurch emp-
fehlen sie unter Umständen in ihrem Prüfbericht nicht die nötigen oder sogar die falschen Korrekturmaßnahmen. In
diesem Fall kann es passieren, dass die Informationen unwirtschaftlich oder sehr risikobehaftet geschützt werden.

2.6 Befangenheit interner IS-Revisionsteams

Innerhalb von Institutionen können IS-Revisionsteams aus internen Mitarbeitern gebildet werden. Sind diese Teams
nicht ausreichend von anderen Abläufen abgegrenzt, könnten die IS-Revisoren abhängig oder befangen sein. Dies

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



DER.3.2 DER.3: Sicherheitsprüfungen

ist insbesondere dann der Fall, wenn Mitglieder des IS-Revisionsteams an der Planung oder Umsetzung des ISMS
beteiligt sind oder waren.

2.7 Fehlende langfristige Planung

Werden IS-Revisionen nicht langfristig und zentral geplant, kann es passieren, dass einzelne Organisationseinheiten
einer Institution sehr häufig und andere überhaupt nicht geprüft werden. Auch Veränderungen am ISMS könnten
nicht ausreichend geprüft werden, wenn Prüfungen nur unregelmäßig durchgeführt werden. In diesem Fall ist es
nur sehr schwer oder gar nicht möglich, den Sicherheitszustand des gesamten Informationsverbunds geeignet zu
bewerten.

2.8 Mangelhafte Planung und Abstimmung bei der Durchführung von IS-Revisionen

Wenn eine IS-Revision mangelhaft geplant und nicht mit allen betroffenen Mitarbeitern der Institution abgestimmt
wurde, sind während der Vor-Ort-Prüfung eventuell nicht die benötigten oder nur die falschen Ansprechpartner
verfügbar. Dadurch lassen sich dann möglicherweise einzelne Bereiche überhaupt nicht prüfen. Auch wenn die IS-
Revisoren die Termine für die einzelnen Bereiche zu eng gesetzt und nicht genügend Zeit eingeplant haben, könnte
die Institution nur oberflächlich geprüft werden.

2.9 Fehlende Abstimmung mit der Personalvertretung

In IS-Revisionen können auch Aspekte geprüft werden, aus denen Rückschlüsse gezogen werden können, wie sich
die Mitarbeiter verhalten und wie leistungsfähig sie sind. Somit könnten diese Prüfungen als Verhaltens- und Leis-
tungskontrolle gewertet werden. Wird die Personalvertretung nicht beteiligt, kann die Vor-Ort-Prüfung verzögert
oder sogar abgebrochen werden.

2.10 Absichtliches Verschweigen von Abweichungen oder Problemen

Mitarbeiter könnten befürchten, dass bei einer IS-Revison ihre eigenen Fehler aufgedeckt werden. Um dies zu ver-
meiden, könnten sie Sicherheitsprobleme kaschieren und so ein falsches Bild über den tatsächlichen Sicherheits-
stand vermitteln. So blieben Sicherheitsmängel unentdeckt und könnten nicht korrigiert werden. Darüber hinaus
wäre das Risiko unbekannt, das mit diesem Sicherheitsmangel einhergeht, und könnte von der Institutionsleitung
nicht eingeschätzt werden.

2.11 Vertraulichkeitsverlust von schützenswerten Informationen

Während einer IS-Revision werden vertrauliche Informationen (z.B. Schwachstellen und Angriffsmöglichkeiten)
durch die IS-Revisoren erhoben. Auch werden gegebenenfalls Defizite in der Informationssicherheit der geprüften
Institution benannt. Werden diese Mängel jedoch unberechtigten Dritten bekannt, könnten sie dazu benutzt wer-
den, die Institution anzugreifen oder zu diffamieren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-
Revision aufgeführt. Grundsätzlich ist der Verantwortliche für die IS-Revision für die Erfüllung der Anforderungen
zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen.
Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept er-
füllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der
Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der
jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Verantwortlicher für die IS-Revision

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Institutionsleitung, IS-Revisions-
team

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.2

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision
vorrangig umgesetzt werden:

DER.3.2.A1 Benennung von Verantwortlichen für die IS-Revision

Die Institution MUSS einen Verantwortlichen für die IS-Revision benennen. Dieser MUSS die IS-Revisionen planen,
initiieren und die Ergebnisse nachverfolgen.

DER.3.2.A2 Erstellung eines IS-Revisionshandbuches

Es MUSS ein IS-Revisionshandbuch erstellt werden, das die angestrebten Ziele, einzuhaltende gesetzliche Vorga-
ben, Informationen über die Organisation und Ressourcen und die Rahmenbedingungen enthält. Außerdem MUSS
darin die Archivierung der Dokumentation beschrieben sein. Das Handbuch MUSS von der Leitungsebene verab-
schiedet werden.

DER.3.2.A3 Definition der Prüfungsgrundlage [IS-Revisionsteam]

Die „BSI-Standards 200-1 bis 200-3“ sowie das „IT-Grundschutz-Kompendium“ MÜSSEN die Prüfungsgrundlagen
für die IS-Revision sein. Dabei SOLLTE die Standard-Absicherung des IT-Grundschutzes verwendet werden. Diese
Prüfungsgrundlagen MÜSSEN allen Beteiligten bekannt sein.

DER.3.2.A4 Erstellung einer Planung für die IS-Revision

Institutionen, deren gesamte Organisation nicht nach ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz zertifiziert sind,
MÜSSEN mindestens alle drei Jahre eine IS-Kurz- oder IS-Querschnitts-Revision durchführen lassen. Darüber hinaus
SOLLTEN weitere Revisionen eingeplant werden, falls der Informationsverbund wesentlich verändert wird.

Der Verantwortliche für die IS-Revision SOLLTE eine mehrjährige Grobplanung für die Revisionsvorhaben erstellen.
Diese SOLLTE dann durch eine jährliche Detailplanung konkretisiert werden.

DER.3.2.A5 Auswahl eines geeigneten IS-Revisionsteams

Es MUSS ein aus mindestens zwei IS-Revisoren bestehendes Team zusammengestellt oder beauftragt werden. Dem
IS-Revisionsteam MUSS ein uneingeschränktes Informations- und Einsichtnahmerecht für seine Tätigkeit einge-
räumt werden. Bei eigenen IS-Revisionsteams MÜSSEN die einzelnen IS-Revisoren unparteilich sein. Die Mitglieder
eines IS-Revisionsteams DÜRFEN NICHT an der Planung oder Umsetzung des ISMS beteiligt sein oder gewesen sein.

DER.3.2.A6 Vorbereitung einer IS-Revision [Institutionsleitung]

Die Institutionsleitung MUSS das IS-Revisionsverfahren initiieren. Hierfür MUSS sie das IS-Revisionsteam mit einer
IS-Revision beauftragen. Das IS-Revisionsteam MUSS festlegen, welche Referenzdokumente für eine IS-Revision be-
nötigt werden. Die zu prüfende Institution MUSS das Sicherheitskonzept und alle weiteren erforderlichen Doku-
mente an das IS-Revisionsteam übergeben.

DER.3.2.A7 Durchführung einer IS-Revision [IS-Revisionsteam]

Es MÜSSEN im Rahmen einer IS-Revision eine Dokumenten- und eine Vor-Ort-Prüfung durchgeführt werden. Sämt-
liche Ergebnisse dieser beiden Prüfungen MÜSSEN dokumentiert und in einem IS-Revisionsbericht zusammenge-
fasst werden.

Bevor erstmalig eine IS-Querschnittsrevision durchgeführt wird, MUSS als IS-Revisionsverfahren eine IS-Kurzrevision
gewählt werden. Die IS-Kurzrevision MUSS mit positivem Votum abgeschlossen werden, bevor eine IS-Quer-
schnittsrevision durchgeführt wird.

DER.3.2.A8 Aufbewahrung von IS-Revisionsberichten

Der IS-Revisionsbericht und die diesem zugrunde liegenden Referenzdokumente MÜSSEN von der geprüften Insti-
tution mindestens für zehn Jahre ab Zustellung des Berichts revisionssicher aufbewahrt werden, sofern keine an-
derslautenden Gesetze oder Verordnungen gelten. Hierbei MUSS sichergestellt werden, dass lediglich berechtigte
Personen auf die IS-Revisionsberichte und die Referenzdokumente zugreifen können.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



DER.3.2 DER.3: Sicherheitsprüfungen

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt wer-
den.

DER.3.2.A9 Integration in den Informationssicherheitsprozess [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass IS-Revisionen ein Teil des Sicherheitsprozesses sind und durch diesen initiiert
werden. Außerdem SOLLTEN die Ergebnisse von IS-Revisionen in das ISMS zurückfließen und zu dessen Verbesse-
rung beitragen.

Weiter SOLLTEN die Ergebnisse der IS-Revisionen sowie die Aktivitäten, um Mängel zu beseitigen und um die Quali-
tät zu verbessern, in den regelmäßigen Bericht des ISB an die Institutionsleitung aufgenommen werden.

DER.3.2.A10 Kommunikationsabsprache

Es SOLLTE klar geregelt werden, wie zwischen dem IS-Revisionsteam und der zu prüfenden Institution Informatio-
nen auszutauschen sind. So SOLLTE sichergestellt werden, dass die bei einer IS-Revision ausgetauschten Informatio-
nen auch vertraulich und integer bleiben.

DER.3.2.A11 Durchführung eines Auftaktgesprächs für eine IS-Querschnittsrevision [IS-Revisionsteam]

Für eine IS-Querschnittsrevision SOLLTE zwischen dem IS-Revisionsteam und den Ansprechpartnern der zu prüfen-
den Institution ein Auftaktgespräch durchgeführt werden. Darin SOLLTEN folgende Inhalte besprochen werden:

• Erläutern und darstellen des IS-Revisionsverfahrens,

• Vorstellung der Institution (Arbeitsschwerpunkte und Überblick der eingesetzten IT) sowie

• Übergabe der Referenzdokumente an das IS-Revisionsteam.

DER.3.2.A12 Erstellung eines Prüfplans [IS-Revisionsteam]

Vor einer IS-Revision SOLLTE das IS-Revisionsteam einen IS-Prüfplan erstellen. Ist es während der IS-Revision not-
wendig, die geplanten Abläufe zu erweitern oder anderweitig anzupassen, SOLLTE der IS-Prüfplan entsprechend
angepasst werden. Der Prüfplan SOLLTE zudem in den abschließenden IS-Revisionsbericht aufgenommen werden.

Bei der IS-Kurzrevision SOLLTE die verbindlich festgelegte Prüfthemenliste des BSI an die Stelle des Prüfplans treten.

DER.3.2.A13 Sichtung und Prüfung der Dokumente [IS-Revisionsteam]

Die Dokumentenprüfung SOLLTE die im Prüfplan festgelegten Anforderungen prüfen. Das IS-Revisionsteam SOLLTE
überprüfen, ob alle relevanten Dokumente aktuell und vollständig sind. Während die Aktualität geprüft wird,
SOLLTE die Granularität der Dokumente berücksichtigt werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass alle we-
sentlichen Aspekte erfasst und geeignete Rollen zugewiesen wurden.

Weiter SOLLTE geprüft werden, ob die vorliegenden Dokumente und die darin getroffenen Entscheidungen nach-
vollziehbar sind. Die Ergebnisse der Dokumentenprüfung SOLLTEN dokumentiert werden und, soweit sinnvoll, in
die Vor-Ort-Prüfung einfließen.

DER.3.2.A14 Auswahl der Zielobjekte und der zu prüfenden Anforderungen [IS-Revisionsteam]

In einer IS-Querschnittsrevision oder IS-Partialrevision SOLLTE das IS-Revisionsteam anhand der Ergebnisse der Do-
kumentenprüfung die Baustein-Zielobjekte für die Vor-Ort-Prüfung auswählen. Der Baustein zum Informationssi-
cherheitsmanagement (siehe ISMS.1 Sicherheitsmanagement) des IT-Grundschutz-Kompendiums einschließlich al-
ler zugehörigen Anforderungen SOLLTE jedoch immer vollständig geprüft werden. Weitere dreißig Prozent der mo-
dellierten Baustein-Zielobjekte SOLLTEN risikoorientiert zur Prüfung ausgewählt werden. Die Auswahl SOLLTE
nachvollziehbar dokumentiert werden. Von den so ausgewählten Baustein-Zielobjekten SOLLTEN dreißig Prozent
der jeweiligen Anforderungen bei der IS-Revision geprüft werden.

Darüber hinaus SOLLTEN bei der Auswahl der zu prüfenden Baustein-Zielobjekte die bemängelten Anforderungen
aus vorhergehenden IS-Revisionen berücksichtigt werden. Alle Anforderungen mit schwerwiegenden Sicherheits-
mängeln aus vorhergehenden IS-Revisionen SOLLTEN mit geprüft werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.2

DER.3.2.A15 Auswahl von geeigneten Prüfmethoden [IS-Revisionsteam]

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass geeignete Prüfmethoden eingesetzt werden, um die zu prüfenden Sachver-
halte zu ermitteln. Alle Prüfungen SOLLTEN verhältnismäßig sein.

DER.3.2.A16 Erstellung eines Ablaufplans für die Vor-Ort-Prüfung [IS-Revisionsteam]

Gemeinsam mit dem Ansprechpartner der zu prüfenden Institution SOLLTE das IS-Revisionsteam einen Ablaufplan
für die Vor-Ort-Prüfung erarbeiten. Die Ergebnisse SOLLTEN zusammen mit dem IS-Prüfplan dokumentiert werden.

DER.3.2.A17 Durchführung der Vor-Ort-Prüfung [IS-Revisionsteam]

Die Vor-Ort-Prüfung SOLLTE untersuchen und feststellen, ob die ausgewählten Maßnahmen die Anforderungen
des IT-Grundschutzes angemessen und praxistauglich erfüllen.

Die Prüfung SOLLTE mit einem Eröffnungsgespräch beginnen. Danach SOLLTEN alle für die Prüfung ausgewählten
Anforderungen des Prüfplans bzw. alle Themenfelder der Prüfthemenliste überprüft werden. Dafür SOLLTEN die
vorgesehenen Prüfmethoden benutzt werden. Werden bei einer ausgewählten Stichprobe Abweichungen zum do-
kumentierten Status festgestellt, SOLLTE die Stichprobe bedarfsorientiert erweitert werden, bis der Sachverhalt ge-
klärt ist.

Während der Vor-Ort-Prüfung SOLLTEN die IS-Revisoren niemals aktiv in IT-Systeme eingreifen und auch keine
Handlungsanweisungen zu Änderungen am Revisionsgegenstand erteilen.

Alle wesentlichen Sachverhalte und Angaben über Quellen-, Auskunfts- und Vorlage-Ersuchen sowie durchge-
führte Besprechungen SOLLTEN schriftlich festgehalten werden.

In einem Abschlussgespräch SOLLTE das IS-Revisionsteam den Ansprechpartnern der geprüften Institution wesent-
liche Feststellungen kurz darstellen. Dabei SOLLTE das IS-Revisionsteam die Feststellungen nicht konkret bewerten,
sondern Hinweise auf etwaige Mängel und den weiteren Verfahrensgang geben. Auch dieses Abschlussgespräch
SOLLTE protokolliert werden.

DER.3.2.A18 Durchführung von Interviews [IS-Revisionsteam]

Interviews SOLLTEN strukturiert erfolgen. Fragen SOLLTEN knapp, präzise und leicht verständlich formuliert wer-
den. Zudem SOLLTEN geeignete Fragetechniken eingesetzt werden.

DER.3.2.A19 Überprüfung der gewählten Risikobehandlungsoptionen [IS-Revisionsteam]

Das IS-Revisionsteam SOLLTE prüfen, ob die verbleibenden Restrisiken für den Informationsverbund angemessen
und tragbar sind und verbindlich durch die Institutionsleitung getragen werden. Das IS-Revisionsteam SOLLTE stich-
probenartig verifizieren, ob bzw. wie weit die gewählten Risikobehandlungsoptionen umgesetzt sind.

DER.3.2.A20 Nachbereitung der Vor-Ort-Prüfung [IS-Revisionsteam]

Nach der Vor-Ort-Prüfung SOLLTEN die erhobenen Informationen weiter konsolidiert und ausgewertet werden.
Nachdem die eventuell nachgeforderten Dokumentationen und zusätzlichen Informationen ausgewertet wurden,
SOLLTEN die geprüften Anforderungen endgültig bewertet werden.

DER.3.2.A21 Erstellung eines IS-Revisionsberichts [IS-Revisionsteam]

Das IS-Revisionsteam SOLLTE die gewonnenen Ergebnisse in einen IS-Revisionsbericht überführen und dort nach-
vollziehbar dokumentieren. Eine Entwurfsversion des Berichts SOLLTE der geprüften Institution vorab übermittelt
werden. Es SOLLTE verifiziert werden, ob die durch das IS-Revisionsteam festgestellten Sachverhalte richtig aufge-
nommen wurden.

Die geprüfte Institution SOLLTE sicherstellen, dass alle betroffenen Stellen in der Institution innerhalb einer ange-
messenen Frist die für sie wichtigen und notwendigen Passagen des IS-Revisionsberichts erhalten. Insbesondere
SOLLTEN die Inhalte an die Institutionsleitung, an den Verantwortlichen für die IS-Revision sowie den ISB kommuni-
ziert werden.

IS-Revisionsberichte SOLLTEN aufgrund der enthaltenen, schützenswerten Informationen mit einer geeigneten Ver-
traulichkeitseinstufung versehen werden.

Es SOLLTE erwogen werden, die Ergebnisse der IS-Revision vom IS-Revisionsteam in einer Präsentation vor der Insti-
tutionsleitung vorstellen zu lassen.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



DER.3.2 DER.3: Sicherheitsprüfungen

DER.3.2.A22 Nachbereitung einer IS-Revision [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Die im IS-Revisionsbericht festgestellten Abweichungen SOLLTEN in einer angemessenen Zeit abgestellt werden.
Die durchzuführenden Korrekturmaßnahmen SOLLTEN mit Zuständigkeiten, Umsetzungstermin und dem jeweili-
gen Status dokumentiert sein. Die Umsetzung SOLLTE kontinuierlich nachverfolgt und der Umsetzungsstatus fort-
geschrieben werden.

Grundsätzlich SOLLTE geprüft werden, ob ergänzende IS-Revisionen notwendig sind. Der Verantwortliche für die
IS-Revision SOLLTE die Grob- und Detailplanung zur IS-Revision anpassen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision exemplarische Vor-
schläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausge-
hen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt
im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte
durch die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

DER.3.2.A23 Sicherheitsüberprüfung der IS-Revisoren (CI)

Sofern die IS-Revisoren auf besonders schützenswerte Informationen zugreifen, SOLLTEN Qualifikation und Ver-
trauenswürdigkeit des eingesetzten Personals geeignet überprüft werden.

Handelt es sich dabei um nach Geheimschutz klassifizierte Verschlusssachen (VSA), SOLLTEN sich die IS-Revisoren
einer Sicherheitsüberprüfung nach Sicherheitsüberprüfungsgesetz (SÜG) unterziehen. Diesbezüglich SOLLTE der
ISB den Geheimschutzbeauftragten bzw. Sicherheitsbevollmächtigten seiner Institution einbeziehen.

4. Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein DER.3.2 Revisionen
auf Basis des Leitfadens IS-Revision finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISKR] Verbindliche Prüfthemen für die IS-Kurzrevision: Bundesamt für Sicherheit in der Infor-
mationstechnik (BSI), Version 3, Juni 2018,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ISRevision/Pruefthemen_IS-
Kurzrevision-v3_pdf.pdf, zuletzt abgerufen am 07.07.2018

[ISR] Informationssicherheitsrevision: Ein Leitfaden für die IS-Revision auf Basis von IT-Grund-
schutz, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 3.0, März
2018, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ISRevision/Leitfaden_IS-
Revision-v3.pdf, zuletzt abgerufen am 09.05.2018

[RH] Revisionshandbuch zur Informationssicherheit nach UP Bund (Muster): Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 1.0, Juli 2008,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ISRevision/Muster_
ISRevisionshandbuch-v1_pdf.pdf, zuletzt abgerufen am 15.08.2018

[VSA] Allgemeine Verwaltungsvorschrift des Bundesministerium des Inneren zum materiellen
und organisatorischen Schutz von Verschlusssachen (VS-Anweisung – VSA): Bundesmi-
nisterium des Inneren (BMI), 01.09.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.2

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-
Revision von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare Gefährdungen G 0.18 G 0.19 G 0.27 G 0.29 G 0.46

Anforderungen

DER.3.2.A1 X X

DER.3.2.A2 X

DER.3.2.A3 X

DER.3.2.A4 X X

DER.3.2.A5 X X

DER.3.2.A6 X

DER.3.2.A7 X

DER.3.2.A8 X X X

DER.3.2.A9 X

DER.3.2.A10 X X X

DER.3.2.A11 X

DER.3.2.A12 X

DER.3.2.A13 X

DER.3.2.A14 X X

DER.3.2.A15 X

DER.3.2.A16 X

DER.3.2.A17 X X

DER.3.2.A18 X

DER.3.2.A19 X X

DER.3.2.A20 X

DER.3.2.A21 X X X

DER.3.2.A22 X

DER.3.2.A23 X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



DER.4 DER: Detektion und Reaktion

DER.4: Notfallmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In Notfallsituationen ist ein Zugriff auf Informationen zur Wiederherstellung eines Geschäftsprozesses, eines IT-Sys-
tems oder einer Fachaufgabe unentbehrlich. Hierzu sollten die entsprechenden Prozesse zur Aufrechterhaltung der
Informationssicherheit in einem Notfall geplant, etabliert und überprüft werden.

Nur wenn geplant und organisiert vorgegangen wird, ist eine optimale Notfallvorsorge und Notfallbewältigung
möglich. Ein professioneller Prozess zum Notfallmanagement reduziert deren Auswirkungen und sichert somit den
Betrieb und Fortbestand der Institution. Es sind geeignete Maßnahmen zu identifizieren und umzusetzen, durch
die Geschäftsprozesse und Fachaufgaben zum einen robuster und ausfallsicherer werden und die es zum anderen
ermöglichen, den Notfall schnell und zielgerichtet zu bewältigen.

Die Aufrechterhaltung der Informationssicherheit ist deshalb in ein übergreifendes Notfallmanagement einzubin-
den. Das Notfallmanagement hat jedoch einen eigenen Prozessverantwortlichen (den Notfallbeauftragten), mit
dem sich der Informationssicherheitsbeauftragte abstimmt.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins DER.4 Notfallmanagement ist es, Anforderungen zu beschreiben, durch die die Informationssi-
cherheit selbst in kritischen Situationen gewährleistet wird. Dazu sind die entsprechenden Maßnahmen in ein ganz-
heitliches Kontinuitätsmanagement einzubetten und alle Aspekte zu betrachten, die erforderlich sind, um die Infor-
mationssicherheit auch bei Eintritt eines Schadensereignisses aufrechterhalten zu können. Dies reicht von der Pla-
nung bis zur Überprüfung aller Prozesse.

1.3 Abgrenzung

Bei Eintritt eines Schadensereignisses müssen die richtigen Informationen vollständig und korrekt zur Verfügung
stehen. Im vorliegenden Baustein werden weder Kriterien noch Prozesse erläutert, anhand derer die Verantwortli-
chen entscheiden können, ob ein Notfall vorliegt oder nicht. Die Entscheidung darüber wird getroffen, während
der Sicherheitsvorfall behandelt wird (siehe DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen).

Krisen werden im Rahmen eines eigenen Krisenmanagements betrachtet und in diesem Baustein nur als Schnitt-
stelle, z. B. im Rahmen der weiteren Eskalation von Notfällen, behandelt. Weiterführende Informationen zu den
einzelnen Phasen des Notfallmanagements sowie der Abgrenzung des Notfallmanagements zum Krisenmanage-
ment sind im BSI-Standard 100-4 enthalten.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.4 Notfallmanagement von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Personalausfall

Wenn Mitarbeiter ausfallen, z. B. durch Keime in der Kantine, Pandemie, Tod oder Streik, könnte die eigene Institu-
tion ihre Fachaufgaben und Geschäftsprozesse nicht mehr ausführen und zudem könnten relevante Informationen
zum Wiederanlauf des Geschäftsprozesses oder der IT-Systeme nicht mehr zugänglich sein. Vielfach besitzen ein-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



DER: Detektion und Reaktion DER.4

zelne Personen spezifisches Fachwissen (Kopfmonopole), sodass ein Schaden auch dann eintreten kann, wenn der
Personalausfall zahlenmäßig nur sehr gering ist.

2.2 Ausfall von IT-Systemen

Wenn Komponenten eines IT-Systems ausfallen, z. B. durch defekte Hardware oder Stromausfall, kann der gesamte
IT-Betrieb gestört werden. Dadurch ist die Verfügbarkeit der jeweiligen Informationen und damit auch des jeweili-
gen Geschäftsprozesses gefährdet. Zudem können wichtige Informationen, die für Wiederanlaufmaßnahmen be-
nötigt werden, nicht zur Verfügung stehen.

2.3 Ausfall eines Weitverkehrsnetzes (WAN)

Die Ursachen für den Ausfall eines Weitverkehrsnetzes (Wide Area Network, WAN) können vielfältig sein. Daher
ist es möglich, dass sich ein Netzausfall lediglich auf einzelne Benutzer, einen Anbieter oder eine bestimmte Region
auswirkt. Häufig stören solche Ausfälle nur kurz und betreffen dann nur die Geschäftsprozesse und Fachaufgaben,
die eine entsprechend hohe Verfügbarkeit des WAN benötigen. Es gibt aber auch immer wieder längere Ausfälle,
die massive Probleme in der Kommunikation und Erreichbarkeit nach sich ziehen können.

2.4 Ausfall eines Gebäudes

Gebäude können unvorhergesehen unbenutzbar werden, z. B. weil sie durch Feuer, Sturm, Hochwasser, Erdbeben
oder eine Explosion teilweise oder vollständig zerstört wurden. Ein Ausfall eines Gebäudes kann jedoch auch da-
durch verursacht werden, dass wegen Sperrungen von Polizei oder Feuerwehr das Umfeld nicht mehr betreten wer-
den kann oder das Gebäude verlassen werden muss, weil Strom, Wasser, Abwasser, Heizung oder Klimatisierung
über einen gewissen Zeitraum nicht mehr funktionieren.

2.5 Ausfall eines Lieferanten oder Dienstleisters

Wenn Organisationseinheiten von Dienstleistern abhängig sind, kann sich der teilweise oder vollständige Ausfall
eines Outsourcing-Dienstleisters oder eines Lieferanten erheblich auf die betriebliche Kontinuität auswirken, insbe-
sondere bei kritischen Geschäftsprozessen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.4 Notfallmanagement aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der Notfallbeauftragte für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden
in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Notfallbeauftragter

Weitere Verantwortliche Leiter Personal, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Notfall-
beauftragter, Institutionsleitung, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Für den Baustein DER.4 Notfallmanagement sind keine Basis-Anforderungen definiert.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.4 Notfallmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.4 DER: Detektion und Reaktion

DER.4.A1 Erstellung eines Notfallhandbuchs [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Es SOLLTE ein Notfallhandbuch erstellt werden, in dem die wichtigsten Informationen zu

• Rollen,

• Sofortmaßnahmen,

• Alarmierung und Eskalation,

• Kommunikations-, grundsätzlichen Geschäftsfortführungs-, Wiederanlauf- und

• Wiederherstellungsplänen

enthalten sind. Zuständigkeiten und Befugnisse SOLLTEN zugewiesen, kommuniziert und im Notfallhandbuch fest-
gehalten werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass im Notfall entsprechend geschultes Personal zur Verfügung
steht. Es SOLLTE regelmäßig durch Tests und Übungen überprüft werden, ob die im Notfallhandbuch beschriebe-
nen Maßnahmen auch wie vorgesehen funktionieren.

Das Notfallhandbuch SOLLTE regelmäßig geprüft und, falls erforderlich, aktualisiert werden. Es SOLLTE auch im
Notfall zugänglich sein. Ergänzt werden SOLLTE das Notfallhandbuch um Verhaltensregeln für Fälle (z. B. Brand),
die allen Mitarbeitern bekannt gegeben werden sollten.

DER.4.A2 Integration von Notfallmanagement in organisationsweite Abläufe und Prozesse
[Institutionsleitung]

Die Prozesse im Sicherheitsmanagement SOLLTEN mit dem Notfallmanagement (siehe DER.2.1 Behandlung von
Sicherheitsvorfällen) abgestimmt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.4 Notfallmanagement exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

DER.4.A3 Festlegung des Geltungsbereichs und der Notfallmanagementstrategie [Institutionsleitung] (CIA)

Der Geltungsbereich für das Notfallmanagement-System SOLLTE eindeutig festgelegt werden. Die Institutionslei-
tung SOLLTE eine Notfallmanagement-Strategie festlegen, die die angestrebten Ziele und das Risikoakzeptanzni-
veau darlegen.

DER.4.A4 Leitlinie zum Notfallmanagement und Übernahme der Gesamtverantwortung durch die
Leitungsebene [Institutionsleitung] (CIA)

Es SOLLTE eine Leitlinie zum Notfallmanagement von der Leitungsebene verabschiedet werden. Diese SOLLTE die
wesentlichen Eckpunkte des Notfallmanagements enthalten. Die Leitlinie zum Notfallmanagement SOLLTE regel-
mäßig überprüft und gegebenenfalls überarbeitet werden. Die Leitlinie zum Notfallmanagement SOLLTE allen Mit-
arbeitern bekannt gegeben werden.

DER.4.A5 Aufbau einer geeigneten Organisationsstruktur für das Notfallmanagement [Institutionsleitung]
(CIA)

Es SOLLTEN die Rollen für das Notfallmanagement den Gegebenheiten der Institution angemessen festgelegt wer-
den. Dies SOLLTE mit den Aufgaben, Pflichten und Kompetenzen der Rollen schriftlich dokumentiert werden. Es
SOLLTEN für alle Rollen im Notfallmanagement qualifizierte Mitarbeiter benannt werden. Die Organisationsstruktur
im Notfallmanagement SOLLTE regelmäßig darauf überprüft werden, ob sie praxistauglich, effektiv und effizient
ist.

DER.4.A6 Bereitstellung angemessener Ressourcen für das Notfallmanagement [Institutionsleitung] (CIA)

Die finanziellen, technischen und personellen Ressourcen für die angestrebten Ziele des Notfallmanagements
SOLLTEN angemessen sein. Der Notfallbeauftragte bzw. das Notfallmanagement-Team SOLLTE über genügend Zeit
für die Aufgaben im Notfallmanagement verfügen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



DER: Detektion und Reaktion DER.4

DER.4.A7 Erstellung eines Notfallkonzepts [Institutionsleitung] (CIA)

Alle kritischen Geschäftsprozesse und Ressourcen SOLLTEN identifiziert werden (beispielsweise mit einer Business-
Impact-Analyse (BIA)). Es SOLLTEN die wichtigsten, relevanten Risiken für die kritischen Geschäftsprozesse und Res-
sourcen identifiziert werden. Für jedes identifizierte Risiko SOLLTE entschieden werden, welche Risikostrategien zur
Risikobehandlung eingesetzt werden sollen. Es SOLLTEN Kontinuitätsstrategien entwickelt werden, die einen Wie-
deranlauf und eine Wiederherstellung der kritischen Geschäftsprozesse in der geforderten Zeit ermöglichen. Ein
Notfallkonzept SOLLTE erstellt werden. Notfallpläne und Maßnahmen SOLLTEN entwickelt und implementiert wer-
den, die eine effektive Notfallbewältigung und eine schnelle Wiederaufnahme der kritischen Geschäftsprozesse
ermöglichen. Im Notfallkonzept SOLLTEN die Informationssicherheit berücksichtigt und entsprechende Sicherheits-
konzepte für die Notfalllösungen entwickelt werden.

DER.4.A8 Integration der Mitarbeiter in den Notfallmanagement-Prozess [Vorgesetzte, Leiter Personal] (CIA)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN regelmäßig für das Thema Notfallmanagement sensibilisiert werden. Zum Notfallmanage-
ment SOLLTE es ein Schulungs- und Sensibilisierungskonzept geben. Die Mitarbeiter im Notfallmanagement-Team
SOLLTEN regelmäßig entsprechend den benötigten Kompetenzen geschult werden.

DER.4.A9 Integration von Notfallmanagement in organisationsweite Abläufe und Prozesse
[Institutionsleitung] (CIA)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Aspekte des Notfallmanagements in allen Geschäftsprozessen der Institution
berücksichtigt werden. Die Prozesse, Vorgaben und Verantwortlichkeiten im Notfallmanagement SOLLTEN mit dem
Risikomanagement und Krisenmanagement abgestimmt werden.

DER.4.A10 Tests und Notfallübungen [Institutionsleitung] (CIA)

Es SOLLTE eine Übungsplanung erstellt werden, sodass alle wesentlichen Pläne und Maßnahmen des Notfallmana-
gements regelmäßig und anlassbezogen getestet und geübt werden. Im Notfallmanagement SOLLTEN ausreichend
Ressourcen für die Planung, Konzeption, Durchführung und Auswertung der Tests und Übungen bereitgestellt wer-
den.

DER.4.A11 Überprüfung und Aufrechterhaltung der Maßnahmen zur Notfallvorsorge und -reaktion (CIA)

Es SOLLTEN die identifizierten Maßnahmen zur Notfallvorsorge und -reaktion regelmäßig und anlassbezogen über-
prüft werden. Die Überprüfungen SOLLTEN so geplant werden, dass kein relevanter Teil ausgelassen wird. Die Er-
gebnisse der Überprüfungen SOLLTEN ausgewertet und gegebenenfalls in Korrekturmaßnahmen umgesetzt wer-
den. Die Korrekturmaßnahmen SOLLTEN geplant und die Umsetzung kontrolliert werden.

DER.4.A12 Dokumentation im Notfallmanagement-Prozess (CIA)

Der Ablauf des Notfallmanagement-Prozesses, die Arbeitsergebnisse der einzelnen Phasen und wichtige Entschei-
dungen SOLLTEN dokumentiert werden. Es SOLLTE ein Verfahren etabliert werden, das gewährleistet, dass regel-
mäßige Dokumente aktualisiert werden. Hierüber hinaus SOLLTE der Zugriff auf die Dokumentation nur auf autori-
sierte Personen eingeschränkt werden.

DER.4.A13 Überprüfung und Steuerung des Notfallmanagement-Systems [Institutionsleitung] (CIA)

Die Leitungsebene SOLLTE ihre Aufgabe, das Notfallmanagement-System regelmäßig zu überprüfen, zu bewerten
und gegebenenfalls zu korrigieren, wahrnehmen. Die Leitungsebene SOLLTE regelmäßig über den Stand des Not-
fallmanagements durch Managementberichte informiert werden.

DER.4.A14 Regelmäßige Überprüfung und Verbesserung der Notfallmaßnahmen [Notfallbeauftragter,
Institutionsleitung] (IA)

Es SOLLTEN alle Notfallmaßnahmen regelmäßig oder bei größeren Änderungen daraufhin überprüft werden, ob
sie noch eingehalten sowie korrekt umgesetzt werden und ob sie noch geeignet sind, die definierten Ziele zu errei-
chen.

Hierbei SOLLTE untersucht werden, ob technische Maßnahmen korrekt implementiert und konfiguriert wurden
und ob organisatorische Maßnahmen effektiv und effizient umgesetzt sind. Bei Abweichungen SOLLTEN die Ursa-
chen für Mängel ermittelt und Verbesserungsmaßnahmen veranlasst werden. Diese Ergebnisübersicht SOLLTE

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



DER.4 DER: Detektion und Reaktion

durch die Leitungsebene freigegeben werden. Es SOLLTE zudem ein Prozess initiiert werden, der steuert und über-
wacht, ob und wie die Verbesserungsmaßnahmen umgesetzt werden. Bei Verzug SOLLTE dies frühzeitig an die
Leitungsebene eskaliert werden.

Es SOLLTE in der Institutionsleitung festgelegt sein, wie die Überprüfungstätigkeiten koordiniert werden. Insbeson-
dere SOLLTEN die im Bereich der Revision, der IT, des Sicherheitsmanagements, des Informationssicherheitsmana-
gements und des Notfallmanagements durchgeführten Überprüfungen miteinander koordiniert werden. Dazu
SOLLTE geregelt werden, welche Maßnahmen wann und von wem überprüft werden.

DER.4.A15 Bewertung der Leistungsfähigkeit des Notfallmanagement-Systems [Institutionsleitung] (IA)

Es SOLLTE regelmäßig bewertet werden, wie leistungsfähig und effektiv das Notfallmanagement-System ist. Als
Grundlage SOLLTEN Mess- und Bewertungskriterien wie z. B. Leistungskennzahlen (engl.: Key Performance Indica-
tors) definiert werden. Diese Messgrößen SOLLTEN regelmäßig ermittelt und mit den Vorjahreswerten verglichen
werden. Weichen die Werte negativ ab, SOLLTEN die Ursachen ermittelt und Verbesserungsmaßnahmen definiert
werden. Die Ergebnisse der Bewertung SOLLTEN an die Leitung berichtet werden.

Die Leitung SOLLTE entscheiden, mit welchen Maßnahmen das Notfallmanagement weiterentwickelt werden soll.
Alle Entscheidungen der Leitungsebene SOLLTEN dokumentiert und die bisherigen Aufzeichnungen aktualisiert
werden.

DER.4.A16 Notfallvorsorge- und Notfallreaktionsplanung für ausgelagerte Komponenten [Institutionsleitung]
(IA)

Bei der Notfallvorsorge- und Notfallreaktionsplanung für ausgelagerte Komponenten SOLLTE in den unterzeichne-
ten Verträgen das Notfallmanagement des Lieferanten oder Dienstleisters geprüft werden. Diese Prüfung SOLLTE
regelmäßig ein Verantwortlicher der Institutionsleitung durchführen. Auch SOLLTEN die Abläufe in Notfalltests und
-übungen mit dem Lieferanten oder Outsourcing-Dienstleister abgestimmt und ggf. gemeinsam durchgeführt wer-
den.

Die Ergebnisse und Auswertungen SOLLTEN regelmäßig zwischen der Institutionsleitung und dem Lieferanten oder
Dienstleister ausgetauscht werden. Darin SOLLTEN auch eventuelle Verbesserungsmaßnahmen enthalten sein.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein DER.4 Notfallma-
nagement finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[22301] ISO 22301:2012, International Organization for Standardization (Hrsg.), Societal secu-
rity – Business continuity management systems – Requirements, ISO/TC 292, Mai 2012

[27001A17] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, insbesondere Annex A, A.17 Information security aspects of business
continuity management, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[27031] ISO/IEC 27031:2011, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Guidelines for information and communication
technology readiness for business continuity, ISO/IEC JTC 1/SC 27, März 2011

[BSI3] Risikoanalyse auf der Basis von IT-Grundschutz, BSI-Standard 200-3, Version 1.0,
Oktober 2017, https://www.bsi.bund.de/grundschutz

[BSI4] Notfallmanagement, BSI-Standard 100-4, Version 1.0, November 2008,
https://www.bsi.bund.de/grundschutz

[BWV] Modell eines Risikomanagements für die Bundesverwaltung, Bericht des Bundesbeauf-
tragten für die Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung, Bundesrechnungshof (BRH), April
2017, https://www.bundesrechnungshof.de/de/veroeffentlichungen/gutachten-
berichte-bwv/berichte/sammlung/2017-bwv-bericht-modell-eines-risikomanagements-
fuer-die-bundesverwaltung, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



DER: Detektion und Reaktion DER.4

[ISFBC] The Standard of Good Practice for Information Security – Area BC Business Continuity,
Information Security Forum (ISF), June 2016

[LFKK] Krisenkommunikation – Leitfaden für Behörden und Unternehmen, Bundesministerium
des Innern (BMI), 5. Auflage, August 2014, https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/
downloads/DE/publikationen/2014/leitfaden-krisenkommunikation.pdf, zuletzt abgeru-
fen am 15.11.2017

[LFKRITIS] Schutz kritischer Infrastrukturen – Risiko- und Krisenmanagement (Leitfaden für Unter-
nehmen und Behörden), Bundesministerium des Innern (BMI), Mai 2011, https://
www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Broschueren/2011/leitfaden_schutz-
kritischer-infrastrukturen.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST80034] Contingency Planning Guide for Federal Information Systems, NIST Special Publication
800-34, Revision 1, Mai 2010, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/
nistspecialpublication800-34r1.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[UMRA] Umsetzungsrahmenwerk zum Notfallmanagement nach BSI-Standard 100-4, Bundes-
amt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), https://www.bsi.bund.de/DE/
Themen/ITGrundschutz/ITGrundschutzStandards/Umsetzungsrahmenwerk/umra.html,
zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[WKN] Webkurs Notfallmanagement nach BSI-Standard 100-4, https://www.bsi.bund.de/DE/
Themen/ITGrundschutz/ITGrundschutzAbout/ITGrundschutzSchulung/Webkurs1004/
Webkurs1004_node.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.4 Notfallmanagement von Bedeutung:

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.33 Personalausfall

Elementare Gefährdungen G 0.18 G 0.27 G 0.33

Anforderungen

DER.4.A1 X X X

DER.4.A2 X

DER.4.A3 X

DER.4.A4 X

DER.4.A5 X

DER.4.A6 X X X

DER.4.A7 X

DER.4.A8 X X X

DER.4.A9 X X

DER.4.A10 X

DER.4.A11 X

DER.4.A12 X X X

DER.4.A13 X

DER.4.A14 X

DER.4.A15 X

DER.4.A16 X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP: Anwendungen






APP.1.1 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.1: Office-Produkte

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die Gruppe der Office-Produkte umfasst alle Anwendungen, die dazu dienen, Dokumente zu erstellen, zu bearbei-
ten und zu betrachten. Dazu zählen unter anderem die freie Anwendung LibreOffice und die proprietäre Anwen-
dung Microsoft Office, die in vielen Institutionen genutzt werden. Office-Produkte gehören für die meisten Instituti-
onen zur notwendigen IT- Grundausstattung. Sie umfassen unter anderem Programme zur Textverarbeitung, Tabel-
lenkalkulation und Erstellung von Präsentationen sowie Zeichenprogramme und einfache Datenbanksysteme. Die
Nutzung von Office-Anwendungen ermöglicht und vereinfacht es, Informationen zu erheben und zu verarbeiten.

1.2 Zielsetzung

Ziel des vorliegenden Bausteins ist der Schutz der Informationen, die bei der Nutzung von Office-Produkten verar-
beitet und genutzt werden. Dazu werden spezielle Anforderungen an die Funktionsweise der Komponenten von
Office-Produkten gestellt. Der Baustein zeigt Anforderungen auf, die zur Absicherung von Office-Produkten vor
spezifischen Gefährdungen umgesetzt werden sollten.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet den Einsatz von Office-Produkten aus Sicht des IT-Betriebs und gibt Hinweise für Benut-
zer, wie Office-Produkte eingesetzt werden sollten. Es werden spezifische Anforderungen gestellt, die beim Einsatz
von Office-Produkten zu beachten sind. Ergänzend zu den Anforderungen dieses Bausteins muss die Umsetzung
der Anforderungen des übergeordneten Bausteins CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware gewährleis-
tet werden. E-Mail- und PIM-Anwendungen werden in diesem Baustein ausgeklammert, die entsprechenden An-
forderungen sind im Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware zu finden. Bei E-Mail- und PIM-Anwendungen der
Firma Microsoft ist zusätzlich der Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook zu beachten. Bei der Verwen-
dung von integrierten Datenbanksystemen wie Base in LibreOffice oder Access in Microsoft Office muss der Bau-
stein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme berücksichtigt werden. Ebenfalls im vorliegenden Baustein ausgenom-
men sind reine Cloud-Office-Anwendungen wie Googles G Suite (Docs, Sheets und so weiter). Anforderungen an
Cloud-Anwendungen sind in den Bausteinen OPS.2.2 Cloud-Nutzung und APP.5.3 Cloud-Anwendungen aus Cli-
ent-Sicht festgelegt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.1.1 Office-Produkte von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Fehlende Anpassung der Office-Produkte an den Bedarf der Institution

Werden Anforderungen an Office-Produkte bei der Beschaffung oder beim Anpassen der Software nicht beachtet,
so kann der Betrieb erheblich gestört werden. Gründe hierfür können beispielsweise fehlende Kompatibilität mit
vorhandenen Vorlagen und Dokumenten, mangelnder Funktionsumfang der eingesetzten Version oder fehlende
Interoperabilität mit Anwendungen von Geschäftspartnern sein. Sollten Office-Produkte nicht an den Bedarf der
Institution angepasst werden, kann dies zu Performance-Verlusten, Störungen oder Fehlern innerhalb der Ge-
schäftsprozesse führen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.1

2.2 Fehlendes oder unzureichendes Test- und Freigabeverfahren bei Office-Produkten

Werden neue Office-Produkte sowie ihre Integration in die Institution nicht oder nur unzureichend getestet und
ohne Installationsvorschriften freigegeben, kann es vorkommen, dass Fehler nicht erkannt werden, oder dass die
notwendigerweise einzuhaltenden Installationsparameter nicht erkannt bzw. nicht beachtet werden. Fehler in Of-
fice-Produkten, die aus einem fehlenden oder unzureichenden Test- und Freigabeverfahren resultieren, stellen eine
erhebliche Gefährdung für den IT-Betrieb dar. Arbeitsabläufe können durch Office-Produktfehler maßgeblich be-
hindert werden. Fehlerhafte Updates der Office-Produkte können zu Datenverlusten führen oder die Verfügbarkeit
von genutzten Datenbanken einschränken.

2.3 Schützenswerte Daten in Restinformationen in Office-Dokumenten

Office-Dokumente enthalten in der Regel Meta-Informationen zum Dokument selbst sowie Informationen zum Au-
tor und zur Institution. Diese Meta-Informationen lassen sich um beliebige benutzerdefinierte Einträge erweitern,
unterstützen die Arbeitsabläufe der Geschäftsprozesse und sorgen für eine geeignete Transparenz. Zusätzlich bie-
ten Office-Produkte die Möglichkeit, Kommentare im Dokument anzulegen und im Überarbeiten-Modus Informati-
onen hinzuzufügen oder zu ändern. Diese und weitere Restinformationen können vertrauliche Informationen ent-
halten, die Dritten nicht zugänglich gemacht werden dürfen. Dies kann andernfalls zu einem Verlust der Vertrau-
lichkeit und zur späteren Verfälschung der Restinformationen führen und finanzielle, prozessuale und Image-
Schäden verursachen.

2.4 Bezug von Office-Produkten und Updates aus unzuverlässiger Quelle

Werden Installationsquellen oder Updates von Office-Produkten aus inoffiziellen Quellen bezogen, besteht keine
Garantie, dass die Software einwandfrei funktioniert und frei von Schadcode ist. Das gilt sowohl für die Office-
Produkte an sich als auch für Funktionen, die als Plug-in bzw. Add-on oder als Makro in Dokumenten vorliegen.
Dies kann dazu führen, dass Berechnungen falsche Ergebnisse liefern oder die Integrität und Verfügbarkeit von
Systemen beeinträchtigt werden.

2.5 Manipulation von Office-Dokumenten

Unter der Manipulation von Office-Dokumenten ist die Veränderung von Informationen zu verstehen. Office-Doku-
mente können in der Regel verschiedene sogenannte „Aktive Inhalte“ enthalten, die mitunter für komplexe Auto-
matisierungen genutzt werden. Aktive Inhalte können aber auch Schadcode enthalten, der beim Öffnen des Doku-
ments mit den Rechten des Benutzers ausgeführt wird. Solche Schadprogramme in Office-Dokumenten können
neben Manipulationen des betroffenen Dokumentes weitere Dokumente unerkannt verändern oder sich in weitere
Dokumente verbreiten. Alle betroffenen Geschäftsprozesse der Institution können in ihren Funktionen gestört oder
blockiert werden. Im schlimmsten Fall bleibt die Manipulation unerkannt und führt zu Sicherheitslücken und zur
Verarbeitung von verfälschten Informationen.

2.6 Mangelnde Verbindlichkeit von Office-Dokumenten

Je nach Einsatzzweck kann es notwendig sein, Office-Dokumente verbindlich einem oder mehreren Autoren zuord-
nen zu können oder nachweisen zu können, dass jemand ein Dokument zur Kenntnis genommen hat. Kann diese
Funktion leicht umgangen werden bzw. ist sie gar nicht vorgesehen oder entspricht sie nicht den gesetzlichen An-
forderungen, können ungültige Verträge entstehen oder die Rechtmäßigkeit bestehender Verträge kann angefoch-
ten werden.

2.7 Integritätsverlust von Office-Dokumenten

Die Integrität von Office-Dokumenten kann durch unbeabsichtigte Änderungen oder durch vorsätzliche Manipula-
tionen der Dokumenteninhalte verfälscht werden. Durch einen unbedachten Umgang mit Office-Produkten oder
durch Unkenntnis der Benutzer im Umgang mit Office-Dokumenten kann es zu unerkannten Änderungen an Do-
kumenten kommen. Dies ist dann besonders problematisch, wenn es sich um Dokumente im produktiven Einsatz
handelt. Wird mit Dokumenten weitergearbeitet, die unerkannt verfälscht wurden, werden möglicherweise falsche
geschäftliche Entscheidungen getroffen oder es kann ein Image-Schaden für die Institution entstehen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.1 APP.1: Client-Anwendungen

2.8 Software-Schwachstellen in Office-Produkten

Software-Schwachstellen in Office-Produkten werden trotz intensiver Tests meist nicht vollständig vor der Ausliefe-
rung an die Kunden entdeckt. Werden diese Software-Schwachstellen nicht rechtzeitig erkannt, können Abstürze
und Fehler der Anwendungen resultieren. Zu den Folgen nicht behobener Fehler können unter anderem falsche
Berechnungsergebnisse oder Integritätsverlust in Dokumenten gehören. Durch Software-Schwachstellen bzw.
-fehler kann es außerdem zu schwerwiegenden Sicherheitslücken in Office-Produkten kommen. Solche Sicher-
heitslücken können unter Umständen von Angreifern ausgenutzt werden, um Schadcode einzuschleusen.

2.9 Einsatz von unlizenzierten Office-Produkten

Unlizenzierte Office-Produkte sind eine mögliche finanzielle Gefahrenquelle für Institutionen. Werden Office-Pro-
dukte ohne gültige Software-Lizenz eingesetzt, weil beispielsweise das Lizenzvolumen unbemerkt überschritten
wurde, kann dies Vertragsstrafen zur Folge haben. Umgekehrt werden möglicherweise zu hohe Lizenzkosten ent-
richtet, da Office-Produkte an Arbeitsplätzen installiert sind, an denen sie nicht benötigt werden.

2.10 Datenverlust durch Passwortschutz von Office-Dokumenten

Datenverluste bei Office-Dokumenten können Geschäftsprozesse blockieren. In der Regel bieten Office-Produkte
die Möglichkeit, Dokumente beim Speichern mit einem Passwort zu versehen, welches für das Öffnen oder Bear-
beiten des Dokuments benötigt wird. Bei unvorsichtigem Einsatz dieser Funktion ist es möglich, dass vergebene
Dokumenten-Passwörter nicht mehr bekannt oder nicht mehr auffindbar sind. Dadurch können wichtige Doku-
mente nicht mehr gelesen oder nur mit erhöhtem Aufwand weiter bearbeitet werden. Dieser Mehraufwand muss
technisch und organisatorisch kompensiert werden, was wiederum zu einer erhöhten Arbeitslast führt.

2.11 Unerlaubtes Ausüben von Rechten bei Office-Produkten

Zugriffsrechte werden als organisatorische Maßnahmen eingesetzt, um Informationen, Geschäftsprozesse und IT-
Systeme vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Wenn unautorisierte Personen durch falsch gesetzte Berechtigungen
auf Office-Produkte zugreifen können, kann dies die Vertraulichkeit und Integrität der Informationen gefährden,
indem Informationen verändert, gelöscht oder unsachgemäß erstellt werden. Solche Sicherheitslücken entstehen
meist durch fehlerhafte Rechtevergaben. Betroffene Geschäftsprozesse können korrumpiert werden, fehlerhafte
Informationen können unabsichtlich verarbeitet oder schützenswerte Informationen offengelegt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.1.1 Office-Produkte aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.1.1 Office-Produkte vorrangig umgesetzt werden:

APP.1.1.A1 Sicherstellen der Integrität von Office-Produkten

Bei der Installation von Office-Produkten MUSS sichergestellt werden, dass ausschließlich unveränderte Kopien der
freigegebenen Originalsoftware verwendet werden. Updates MÜSSEN ausschließlich aus sicheren Quellen bezogen
werden. Falls zu einem Office-Produkt Prüfsummen angeboten werden, SOLLTEN diese vor der Installation über-
prüft werden. Falls zu einem Office-Produkt digitale Signaturen verfügbar sind, SOLLTEN diese vor der Installation
des Pakets überprüft werden. Die Administratoren SOLLTEN über die Bedeutung und Aussagekraft von Prüfsum-
men und digitalen Signaturen informiert werden. Ebenso wie bei einer Neuinstallation MUSS bei der Installation
von Updates sichergestellt werden, dass die Update-Pakete unverändert sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.1

APP.1.1.A2 Einschränken von Aktiven Inhalten [Benutzer]

Das automatische Ausführen von eingebetteten Aktiven Inhalten, wie beispielsweise Makros oder ActiveX-Ele-
mente, MUSS in den Einstellungen aller verwendeten Office-Produkte deaktiviert werden. Ist die Ausführung Akti-
ver Inhalte für einen Geschäftsprozess notwendig, MUSS darauf geachtet werden, dass nur Aktive Inhalte von ver-
trauenswürdigen Quellen ausgeführt werden. Alle Benutzer MÜSSEN in Schulungen bezüglich der Gefährdungen
durch Aktive Inhalte sensibilisiert werden und hinsichtlich der Funktionen zum Einschränken Aktiver Inhalte einge-
wiesen werden.

APP.1.1.A3 Öffnen von Dokumenten aus externen Quellen

Alle aus externen Quellen bezogenen Dokumente MÜSSEN vor dem Öffnen auf Schadsoftware überprüft werden.
Alle als problematisch eingestuften und zusätzlich alle innerhalb der Institution nicht benötigten Dateiformate
MÜSSEN verboten werden. Die Benutzer MÜSSEN zum Umgang mit Dokumenten aus externen Quellen geschult
und sensibilisiert werden. Die Prüfung von Dokumenten aus externen Quellen SOLLTE durch technische Maßnah-
men erzwungen werden.

APP.1.1.A4 Absichern des laufenden Betriebs von Office-Produkten

IT-Betrieb und ISB MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Sicherheitslücken der Office-Produkte infor-
mieren. Vorhandene Patches MÜSSEN zeitnah eingespielt werden.

Die Benutzer SOLLTEN über die Möglichkeiten und Grenzen von Sicherheitsfunktionen der eingesetzten Software
und der genutzten Speicherformate informiert werden. Die Vorgaben für die sichere Nutzung von Office-Produk-
ten SOLLTEN in der Sicherheitsrichtlinie integriert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.1.1 Office-Produkte. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.1.1.A5 Auswahl geeigneter Office-Produkte

Im Rahmen der Beschaffung von Office-Anwendungen SOLLTEN die Anforderungen der Institution an Office-Pro-
dukte durch die Fach- und IT-Abteilung erhoben werden. Diese sollten in einem Anforderungskatalog dokumen-
tiert werden. Sind alle Anforderungen an das zu beschaffende Office-Produkt dokumentiert, SOLLTEN die am
Markt erhältlichen Produkte dahingehend untersucht werden, inwieweit sie diese Anforderungen der Institution
erfüllen. Bei der Auswahl zwischen mehreren Alternativen SOLLTEN auch zusätzliche Aufwände berücksichtigt wer-
den; zu diesen zählen beispielsweise Mehraufwände für die Schulung von Administratoren und Benutzern oder für
die Migration.

APP.1.1.A6 Testen neuer Versionen von Office-Produkten

Neue Versionen von Office-Produkten SOLLTEN vor dem produktiven Einsatz auf Kompatibilität mit etablierten Ar-
beitsmitteln (z. B. Dokumentenvorlagen, Formulare) der Institution geprüft werden. Zu diesem Zweck SOLLTEN
Testmethoden für die Einzeltests (Testarten, -verfahren und -werkzeuge) entwickelt und freigegeben werden. Es
SOLLTE sichergestellt sein, dass wichtige Arbeitsmittel auch mit der neuen Software-Funktion einwandfrei funktio-
nieren. Bei entdeckten Inkompatibilitäten SOLLTE ein Migrationsplan für die betroffenen Dokumente erstellt wer-
den.

APP.1.1.A7 Installation und Konfiguration von Office-Produkten

Für die eingesetzten Office-Produkte SOLLTE eine an den Bedarf der Institution angepasste Standardkonfiguration
erstellt und genutzt werden. Diese Konfiguration SOLLTE in einer Installations- und Konfigurationsanweisung do-
kumentiert werden. Die Installation und Konfiguration SOLLTE gemäß der Anweisung erfolgen und die Standard-
einstellungen anwenden. Alle notwendigen Abweichungen von der definierten Standardkonfiguration SOLLTEN
nachvollziehbar dokumentiert werden und bedürfen für den Gebrauch einer Zustimmung durch eine geeignete
Freigabeinstanz. Im Falle von Pilot-Installationen gilt, dass diese immer durch die IT-Abteilung begleitet werden
SOLLTEN. Vor und nach den Installationen SOLLTEN Datensicherungen der Office-Produkte auf allen betroffenen
IT-Systemen durchgeführt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.1 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.1.A8 Versionskontrolle von Office-Produkten

Es SOLLTE eine regelmäßige Kontrolle der installierten Versionen von Office-Produkten erfolgen. Diese Bestands-
führung der Software-Lizenzen SOLLTE bei jeder Installation oder Deinstallation aktualisiert werden. Darüber hi-
naus SOLLTEN die verschiedenen Konfigurationen der installierten Office-Produkte dokumentiert werden.

APP.1.1.A9 Beseitigung von Restinformationen vor Weitergabe von Dokumenten [Benutzer]

Vor der Weitergabe von Dokumenten an Dritte SOLLTEN alle nicht benötigten und vertraulichen Restinformationen
aus Office-Dokumenten entfernt werden. Zusätzlich SOLLTEN die Metadaten bereinigt werden. Alle Benutzer
SOLLTEN bezüglich der Risiken durch Restinformationen sowie der Möglichkeiten zur Beseitigung in den eingesetz-
ten Office-Produkten sensibilisiert und geschult werden. Die Übermittlung von Dokumenten SOLLTE in einem nicht
veränderbaren Format erfolgen, falls eine Bearbeitung durch den Empfänger nicht erforderlich ist.

APP.1.1.A10 Regelung der Software-Entwicklung durch Endbenutzer [Benutzer]

Es SOLLTEN verbindliche Regelungen für die Softwareentwicklung auf Basis von Office-Anwendungen (z. B. Mak-
ros, Tabellenkalkulation) durch Endbenutzer getroffen werden, siehe auch APP.1.1.A2 Einschränken von Aktiven
Inhalten. Zunächst SOLLTE in jeder Institution die Grundsatzentscheidung getroffen werden, ob solche Eigenent-
wicklungen erwünscht sind oder nicht. Die Entscheidung SOLLTE in den betroffenen Sicherheitsrichtlinien doku-
mentiert werden. Werden Eigenentwicklungen erlaubt, SOLLTE ein Verfahren für den Umgang mit entsprechenden
Funktionen der Office-Produkte für die Endbenutzer entwickelt werden. Verantwortlichkeiten SOLLTEN klar defi-
niert werden. Alle Informationen über die erstellten Anwendungen SOLLTEN dokumentiert werden. Aktuelle Versi-
onen SOLLTEN allen betroffenen Benutzern zeitnah zugänglich gemacht werden.

APP.1.1.A11 Geregelter Einsatz von Erweiterungen für Office-Produkte

Alle Erweiterungen von Office-Produkten SOLLTEN vor dem produktiven Einsatz analog zum Testvorgehen von
neuen Versionen getestet werden. Die durchzuführenden Tests SOLLTEN ausschließlich auf isolierten Testsystemen
durchgeführt werden. Die Tests SOLLTEN prüfen, dass Erweiterungen keine negativen Auswirkungen für die Office-
Produkte und laufenden IT-Systeme haben. Die Tests der eingesetzten Erweiterungen SOLLTEN einem definierten
Testplan folgen, der die Nachvollziehbarkeit für Dritte gewährleistet.

APP.1.1.A12 Verzicht auf Cloud-Speicherung [Benutzer]

Die in einigen Office-Produkten integrierten Cloud-Speicher-Funktionen SOLLTEN grundsätzlich deaktiviert wer-
den. Alle Cloud-Laufwerke SOLLTEN deaktiviert werden. Alle Dokumente SOLLTEN auf zentral verwalteten File-Ser-
vern der Institution gespeichert werden. Um Dokumente für Dritte zur Sichtung oder Bearbeitung freizugeben,
SOLLTEN spezialisierte Anwendungen wie beispielsweise geeignete Datenräume eingesetzt werden, die über Si-
cherheitsfunktionen wie eine verschlüsselte Datenablage und -versendung und ein geeignetes System zur Benut-
zer- und Rechteverwaltung verfügen.

APP.1.1.A13 Verwendung von Viewer-Funktionen [Benutzer]

Daten aus potenziell unsicheren Quellen wie dem Internet oder Anhänge von E-Mail-Nachrichten SOLLTEN auto-
matisch in einem geschützten Modus geöffnet werden, in dem sie nicht unmittelbar bearbeitet werden können.
Nur eine allgemeine Navigation SOLLTE ermöglicht werden. Diese Funktion SOLLTE NICHT durch den Benutzer de-
aktivierbar sein. Es SOLLTEN entsprechende Viewer-Anwendungen verwendet werden, wenn diese verfügbar sind.
Es kann eine Liste vertrauenswürdiger Orte definiert werden, von denen Inhalte unmittelbar geöffnet und bearbei-
tet werden können.

APP.1.1.A14 Schutz gegen nachträgliche Veränderungen von Informationen [Benutzer]

In Abhängigkeit vom geplanten Verwendungszweck von Dokumenten SOLLTEN die in Anwendungsprogrammen
vorhandenen Sicherheitsmechanismen genutzt werden, um den weiteren Umgang mit den erstellten Dateien ein-
zuschränken. Die Mitarbeiter SOLLTEN darauf hingewiesen werden, wie diese Sicherheitsmechanismen funktionie-
ren und wie sie anzuwenden sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.1

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.1.1 Office-Produkte exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.1.1.A15 Einsatz von Verschlüsselung und Digitalen Signaturen (CI)

Daten mit erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN vor einer Übertragung oder Speicherung verschlüsselt werden, um die
Vertraulichkeit sicherzustellen. Vor der Nutzung eines in ein Office-Produkt integrierten Verschlüsselungsverfahrens
SOLLTE geprüft werden, ob es einen ausreichenden Schutz bietet, das gilt besonders für ältere Produktversionen.
Die IT-Systeme von Absender und Empfänger SOLLTEN den Zugriffsschutz auf die verwendete Methode zur Ver-
schlüsselung gewährleisten. Benutzer SOLLTEN im Umgang mit den Verschlüsselungsfunktionen geschult und sen-
sibilisiert werden. Zusätzlich SOLLTE ein Verfahren eingesetzt werden, mit dem Makros und Dokumente digital sig-
niert werden können. Die Gültigkeit der verwendeten Zertifikate SOLLTE zeitlich begrenzt werden.

APP.1.1.A16 Integritätsprüfung von Dokumenten (I)

Zum Schutz vor zufälliger Veränderung von Daten mit erhöhtem Schutzbedarf bei einer Übertragung und/oder
Speicherung SOLLTEN Prüfsummen-Verfahren eingesetzt werden. Es SOLLTE ein Verfahren ausgewählt werden, das
dazu in der Lage ist, die Daten selbstständig zu korrigieren. Zum Schutz vor Manipulation SOLLTEN darüber hinaus
kryptografische Prüfsummenverfahren eingesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.1.1 Office-Pro-
dukte finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[LIBRE] LibreOffice: The Document Foundation, https://de.libreoffice.org, zuletzt abgerufen am
06.09.2018

[MSTN] Microsoft Technet: https://technet.microsoft.com/de-de, zuletzt abgerufen am
06.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.1.1 Office-Produkte von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.1 APP.1: Client-Anwendungen

Elementare Gefähr- G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.28 G 0.29 G 0.37 G 0.39 G 0.45 G 0.46
dungen

Anforderungen

APP.1.1.A1 X X X

APP.1.1.A2 X X X

APP.1.1.A3 X X

APP.1.1.A4 X X X X

APP.1.1.A5 X

APP.1.1.A6 X X X X X X

APP.1.1.A7 X X

APP.1.1.A8 X X

APP.1.1.A9 X

APP.1.1.A10 X X

APP.1.1.A11 X X X X X X

APP.1.1.A12 X X X X

APP.1.1.A13 X X X

APP.1.1.A14 X X X X

APP.1.1.A15 X X X X X

APP.1.1.A16 X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.2 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.2: Web-Browser

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Web-Browser sind Anwendungsprogramme, die (Hypertext-)Dokumente, Bilder, Video-, Audio- und andere Daten-
formate aus dem Internet abrufen, verarbeiten, darstellen, ausgeben und auf lokale IT-Systeme speichern können.
Ebenso können Web-Browser auch Daten ins Internet übertragen. Stationäre und mobile Client-Systeme sind
heute ohne Web-Browser nicht vorstellbar, weil sehr viele private und geschäftliche Anwendungen entsprechende
Inhalte nutzen.

Gleichzeitig werden diese Inhalte im Internet immer vielfältiger. Immer weniger Websites kommen ohne eingebet-
tete Videos, animierte Elemente und andere aktive Inhalte aus. Moderne Web-Browser decken zudem eine große
Bandbreite an Zusatzfunktionen ab, indem sie Plug-ins und externe Bibliotheken einbinden. Hinzu kommen Erwei-
terungen für bestimmte Funktionen, Datenformate und Inhalte. Die Komplexität moderner Web-Browser bietet
ein hohes Potenzial für gravierende konzeptionelle Fehler und programmtechnische Schwachstellen. Sie erhöht
nicht nur die möglichen Gefahren für Angriffe aus dem Internet, sondern birgt zusätzliche Risiken durch Program-
mier- und Bedienungsfehler.

Die Folgen für die Vertraulichkeit und Integrität von Daten sind erheblich. Ebenso ist die Verfügbarkeit des gesam-
ten IT-Systems durch solche Schwachstellen bedroht. Internetinhalte müssen demzufolge aus Sicht des Web-Brow-
sers grundsätzlich als nicht vertrauenswürdig angesehen werden.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt Sicherheitsanforderungen für Web-Browser, die auf Client-Systemen, also auf stationä-
ren und mobilen Computern sowie teilweise auch auf Tablets und Smartphones, eingesetzt werden. Es werden
sowohl zentral verwaltete als auch einzelne Betriebsumgebungen betrachtet.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein enthält grundsätzliche Sicherheitsanforderungen, die bei der Installation und dem Betrieb von
Web-Browsern für den Zugriff auf Daten aus dem Internet zu beachten und zu erfüllen sind. Browser für den Zu-
griff auf rein lokale oder Daten in internen Datennetzen ohne Internetzugriff werden in diesem Baustein nicht be-
handelt.

Web-Browser sind in eng mit dem Betriebssystem des Client-Systems verzahnt und greifen auf dort bereitgestellte
Schnittstellen und Funktionen zurück. Um die Betriebssysteme abzusichern, sollten daher die Anforderungen der
Bausteine der Schichten SYS.2 Desktop-Systeme und SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets erfüllt wer-
den.

Mit Browsern genutzte Web-Anwendungen sowie zuständige Server werden in den Bausteinen APP.3.1 Weban-
wendungen und APP.3.2 Webserver behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.1.2 Web-Browser von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Ausführung von Schadcode durch Web-Browser

Web-Browser können Daten aus nicht vertrauenswürdigen oder möglicherweise sogar kompromittierten Quellen
laden. Solche Daten können ausführbaren Code mit Schadfunktion enthalten, der Schwachstellen ausnutzen kann
und das Gerät des Benutzers ohne dessen Kenntnis und somit unbemerkt infiziert.

Dabei kann es sich um Code handeln, der durch den Web-Browser direkt ausgeführt werden kann, wie etwa Java-
Script. Ebenso kann es auch ausführbarer Code eines Plug-ins oder einer Erweiterung im Kontext des Browsers sein,
wie etwa Adobe Flash, Java oder Bestandteile von PDF Dokumenten. Schließlich kann es sich auch um Code han-
deln, der vom Web-Browser auf den Client geladen und dort außerhalb des Browser-Prozesses ausgeführt wird.
Vielfach wird auch durch den Schadcode weitere Schadsoftware nachgeladen, die dann auf dem Client mit den
Rechten des Nutzers ausgeführt wird. Werden die grundlegenden Schutzmechanismen moderner Web-Browser
nicht ausreichend angewendet, werden die Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von Informationen oder
Diensten des Clients oder der möglicherweise verbundenen Netze bedroht.

2.2 Exploit Kits

Schwachstellenlisten und sogenannte Exploit Kits erleichtern die Entwicklung individueller Schadsoftware erheb-
lich. Cyberangriffe können automatisiert werden, um Drive-by-Downloads oder andere Verbreitungswege leicht
und ohne Expertenwissen zu nutzen. Angreifer können ihnen bekannte Schwachstellen des Web-Browsers oder
einer verbundenen Ressource oder Erweiterung ausnutzen, um Folgeangriffe vorzubereiten oder Code mit Schad-
funktion auf den Client zu laden und zu installieren.

2.3 Mitlesen der Internetkommunikation

Die grundlegende Sicherheit der Kommunikation im Internet hängt ganz wesentlich vom eingesetzten Authentisie-
rungsverfahren und von der Verschlüsselung der Daten auf dem Transportweg ab. Die nötigen Verfahren sind oft
schlecht implementiert.

Schwache Implementierungen der nötigen Verfahren sind weit verbreitet und verhindern eine wirkungsvolle Au-
thentisierung und Verschlüsselung. Viele Webdienste wenden außerdem immer noch veraltete Verschlüsselungs-
verfahren an. Somit kann ein Angreifer die Authentisierung von Servern unterlaufen oder die Kommunikation bzw.
die Daten werden nicht wirkungsvoll verschlüsselt. Hierdurch können Informationen auf dem Übertragungsweg
mitgelesen oder verändert werden. In der Vergangenheit wurden außerdem Zertifizierungsstellen kompromittiert,
hierdurch konnten Angreifer an Zertifikate für fremde Websites gelangen.

2.4 Integritätsverlust in Web-Browsern

Werden Browser, Plug-ins oder Erweiterungen aus nicht vertrauenswürdigen Quellen bezogen, können unabsicht-
lich und unbemerkt Schadfunktionen ausgeführt werden. Angreifer können beispielsweise Komponenten wie
Toolbars von Web-Browsern fälschen, um die Benutzer auf manipulierte Kopien von Webseiten zu locken, mit de-
ren Hilfe Phishing-Angriffe durchgeführt werden. Bösartige Erweiterungen können Inhalte der betrachteten Web-
seiten manipulieren oder Daten ausspionieren und an den Angreifer senden.

2.5 Verlust der Privatsphäre

Werden Browser unsicher konfiguriert, können so vertrauenswürdige Daten zufällig oder böswillig unbefugten
Dritten zugänglich gemacht werden. Auch Passwörter können ungewollt weitergegeben werden. Werden Coo-
kies, Passwörter, Historien, Eingabedaten und Suchanfragen gespeichert oder unnötige Erweiterungen aktiviert,
können Daten von Dritten oder von Schadprogrammen leichter missbräuchlich ausgelesen werden.

2.6 Fehler bei Administration und Betrieb

Fehler in der Administration des Web-Browsers können zu einer unsicheren Konfiguration und zu unsicherem Be-
trieb führen. Ein wesentliches Bedrohungspotenzial erwächst in der mangelhaften Aktualität und Pflege des ver-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.2 APP.1: Client-Anwendungen

wendeten Web-Browsers. Browserhersteller bieten zudem oftmals Sicherheitsupdates nicht zeitnah genug an. Da-
durch steigt die Verbreitungsrate von ausnutzbaren Schwachstellen signifikant.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Baustein APP.1.2 Web-Browser aufgeführt. Grundsätzlich
ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist
bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anfor-
derungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch an-
dere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.1.2 Web-Browser vorrangig umgesetzt werden:

APP.1.2.A1 Verwendung von Sandboxing

Der eingesetzte Web-Browser MUSS sicherstellen, dass jede Instanz und jeder Verarbeitungsprozess nur auf die
eigenen Ressourcen zugreifen kann (Sandboxing). Web-Seiten MÜSSEN als eigenständige Prozesse oder mindes-
tens als eigene Threads voneinander isolierten werden. Plug-ins und Erweiterungen MÜSSEN ebenfalls in isolieren
Bereichen ausgeführt werden. Der verwendete Web-Browser SOLLTE die Content Security Policy gemäß den W3C-
Spezifikationen umsetzen.

APP.1.2.A2 Verschlüsselung der Kommunikation

Der Web-Browser MUSS Transport Layer Security (TLS) in einer sicheren Version unterstützen. Unsichere Versionen
von TLS SOLLTEN deaktiviert werden. Der Web-Browser MUSS den Sicherheitsmechanismus HTTP Strict Transport
Security (HSTS) gemäß RFC 6797 unterstützen. Für alle wichtigen öffentlichen TLS-verschlüsselten Web-Dienste
SOLLTEN die Domains in die HSTS-Preload-Liste des Browsers eingefügt werden.

APP.1.2.A3 Verwendung von Zertifikaten [Benutzer]

Der Web-Browser MUSS eine Liste vertrauenswürdiger Wurzelzertifikats-Aussteller bereitstellen sowie die von der
Institution selbst bereitgestellten Zertifikate akzeptieren. Der Web-Browser MUSS Extended-Validation-Zertifikate
unterstützen. Wurzelzertifikate DÜRFEN NUR mit Administrationsrechten hinzugefügt, geändert oder gelöscht
werden. Zertifikate MÜSSEN durch den Web-Browser (lokal) widerrufen werden können.

Der Web-Browser MUSS die Gültigkeit der Server-Zertifikate mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels und des Gültig-
keitszeitraums vollständig prüfen. Der Sperrstatus der Server-Zertifikate MUSS vom Web-Browser geprüft werden.
Die Zertifikatskette einschließlich des Wurzelzertifikats MUSS verifiziert werden.

Der Web-Browser MUSS dem Benutzer eindeutig und gut bemerkbar darstellen, ob die Kommunikation im Klartext
oder verschlüsselt erfolgt. Der Web-Browser SOLLTE dem Benutzer auf Anforderung das verwendete Serverzertifi-
kat anzeigen können. Der Web-Browser MUSS dem Benutzer signalisieren, wenn Zertifikate fehlen, ungültig sind
oder widerrufen wurden. Die verschlüsselte Verbindung DARF in einem solchen Fall NUR nach ausdrücklicher Bestä-
tigung durch den Benutzer hergestellt werden.

APP.1.2.A4 Versionsprüfung und Aktualisierung des Web-Browsers

Der Web-Browser MUSS über einen Mechanismus verfügen, der den eigenen Versionsstand sowie denjenigen aller
geladenen oder aktivierten Erweiterungen und Plug-ins zuverlässig erkennen und anzeigen kann.

Sicherheitsaktualisierungen für den Web-Browser, Plug-ins und Erweiterungen MÜSSEN unverzüglich eingespielt
werden. Der Web-Browser SOLLTE Updates automatisch einspielen können. Ist kein Update für eine bekannt ge-
wordene kritische Schwachstelle verfügbar, MÜSSEN zeitnah Maßnahmen zur Mitigation ergriffen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.2

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.1.2 Web-Browser. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.1.2.A5 Basiskonfiguration

Der Browser SOLLTE zentral konfiguriert werden können. Zentral vorgegebene Einstellungen DÜRFEN NICHT von
den Benutzern verändert werden können. Der Web-Browser SOLLTE NICHT dauerhaft mit erweiterten Rechten aus-
geführt werden.

APP.1.2.A6 Kennwortmanagement im Web-Browser [Benutzer]

Wird ein Kennwortmanager im Browser verwendet, SOLLTE er eine direkte und eindeutige Beziehung zwischen
Webseite und hierfür gespeichertem Kennwort herstellen. Der Kennwortspeicher SOLLTE geschützt sein. Auf die
im Kennwortmanager gespeicherten Passwörter SOLLTE nur nach Eingabe eines Master-Kennwortes zugegriffen
werden können. Die Authentisierung für den kennwortgeschützten Zugriff SOLLTE nur für die aktuelle Sitzung gül-
tig sein. Der Kennwortmanager SOLLTE die Qualität der Kennwörter entsprechend der Sicherheitsrichtlinie der Insti-
tution vorgeben. Die gespeicherten Kennwörter SOLLTEN durch den Benutzer gelöscht werden können.

APP.1.2.A7 Schutz von Daten [Benutzer]

Cookies von Drittanbietern SOLLTEN abgelehnt werden. Gespeicherte Cookies SOLLTEN durch den Benutzer ge-
löscht werden können.

Die Funktion zur Auto-Vervollständigung von Daten SOLLTE deaktiviert werden. Wird die Funktion doch genutzt,
SOLLTE der Benutzer die Vervollständigungsdaten löschen können. Der Benutzer SOLLTE außerdem die Historien-
daten des Browsers löschen können.

Sofern vorhanden, SOLLTE eine Synchronisation des Browsers mit Cloud-Diensten deaktiviert werden. Telemetrie-
funktionen sowie das automatische Senden von Absturzberichten an den Hersteller SOLLTEN soweit wie möglich
deaktiviert werden.

Sind Peripheriegeräte wie Mikrofon oder Webcam angeschlossen, SOLLTEN diese im Browser deaktiviert werden.
Der Browser SOLLTE eine Möglichkeit bieten, um WebRTC, HSTS und JavaScript zu konfigurieren bzw. abzuschal-
ten.

APP.1.2.A8 Verwendung von Plug-ins und Erweiterungen [Benutzer]

Es SOLLTEN nur unbedingt notwendige Plug-ins und Erweiterungen installiert werden. Diese SOLLTEN ausschließ-
lich aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden. Plug-ins und Erweiterungen für den Browser SOLLTEN nur
mit Administrationsrechten installiert werden dürfen. Die Ausführung von Plug-ins SOLLTE immer vom Benutzer
bestätigt werden müssen. Der Browser SOLLTE die Möglichkeit bieten, Erweiterungen zu konfigurieren und abzu-
schalten.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.1.2 Web-Browser exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.1.2.A9 Einsatz einer isolierten Browser-Umgebung (CI)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN Web-Browser eingesetzt werden, die in einer isolierten Umgebung (wie Re-
CoBS) oder auf dedizierten IT-Systemen laufen.

APP.1.2.A10 Verwendung des privaten Modus [Benutzer] (CI)

Der Browser SOLLTE bei erhöhten Anforderungen bezüglich der Vertraulichkeit im sogenannten privaten Modus
ausgeführt werden, sodass keinerlei Informationen oder Inhalte persistent auf dem IT-System des Benutzers gespei-
chert werden. Der Browser SOLLTE so konfiguriert werden, dass lokale Inhalte beim Beenden gelöscht werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.2 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.2.A11 Überprüfung auf schädliche Inhalte (C)

Aufgerufene Internetadressen SOLLTEN durch den Browser auf potenziell schädliche Inhalte geprüft werden. Der
Browser SOLLTE den Benutzer in geeigneter Form warnen, wenn Informationen über schädliche Inhalte vorliegen.
Eine als schädlich klassifizierte Verbindung SOLLTE nicht aufgerufen werden können. Das verwendete Verfahren
zur Überprüfung DARF NICHT gegen Datenschutz- oder Geheimschutz-Vorgaben verstoßen.

APP.1.2.A12 Zwei-Browser-Strategie (A)

Für den Fall von ungelösten Sicherheitsproblemen mit dem verwendeten Web-Browser SOLLTE ein alternativer
Browser eines anderen Herstellers installiert sein, um als Ausweichmöglichkeit dienen zu können.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.1.2 Web-Brow-
ser finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[AbWeB] Absicherungsmöglichkeiten beim Einsatz von Web-Browsern: BSI-Veröffentlichungen
zur Cyber-Sicherheit (BSI-CS 047), Version 1.0, Januar 2013, https://www.allianz-fuer-
cybersicherheit.de/ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_047.pdf, zuletzt abgerufen am
11.09.2018

[ACSDB] SSL Cipher Suite Details of Your Browser: Universität Hannover, https://cc.dcsec.uni-
hannover.de, zuletzt abgerufen am 11.09.2018

[CSP] Content Security Policy 1.0: W3C Candidate Recommendation, W3C, November 2012
https://www.w3.org/TR/2012/CR-CSP-20121115/, zuletzt abgerufen am 11.09.2018

[HSTS] HTTP Strict Security Policy (HSTS): RFC 6797, Internet Engineering Task Force (IETF), No-
vember 2012, https://tools.ietf.org/html/rfc6797, zuletzt abgerufen am 11.09.2018

[MDST8SSL] Mindeststandard des BSI für den Einsatz des SSL/ TLS-Protokoll durch Bundesbehörden
nach § 8 Abs. 1 Satz 1 BSIG: Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI),
Version 1.0, Februar 2015
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Mindeststandards/
Mindeststandard_BSI_TLS_1_2_Version_1_0.pdf, zuletzt abgerufen am 11.09.2018

[MDST8Web] Mindeststandard des BSI für sichere Web-Browser nach § 8 Absatz 1 Satz 1 BSIG: Bun-
desamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 1.0, März 2017,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Mindeststandards/
Mindeststandard_Sichere_Web-Browser.pdf, zuletzt abgerufen am 11.09.2018

[OWASPList] OWASP List of the 10 Most Critical Web Application Security Risks:
https://www.owasp.org/index.php/Category: OWASP_Top_Ten_Project, zuletzt abgeru-
fen am 11.09.2018

[ReCoBS] Common Criteria Protection Profile for Remote-Controlled Browsers System (ReCoBS):
BSI-PP-0040, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 1.0,
Februar 2008, https://www.commoncriteriaportal.org/files/ppfiles/pp0040b.pdf, zuletzt
abgerufen am 11.09.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.2

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.1.2 Web-Browser von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.2 APP.1: Client-Anwendungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7

Elementare Gefährdungen G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.39 G 0.40 G 0.45 G 0.46

Anforderungen

APP.1.2.A1 X X X X

APP.1.2.A2 X X X X X

APP.1.2.A3 X X X X X

APP.1.2.A4 X X X X X X

APP.1.2.A5 X X X X

APP.1.2.A6 X X X X

APP.1.2.A7 X X X X X X

APP.1.2.A8 X X X X X

APP.1.2.A9 X X X X

APP.1.2.A10 X X

APP.1.2.A11 X X

APP.1.2.A12 X X X X X



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.4 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.4: Mobile Anwendungen (Apps)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Smartphones, Tablets und ähnliche Geräte sind heute in Behörden und Unternehmen weit verbreitet, sodass Mitar-
beiter unabhängig von Ort und Zeit auf Daten der Institution, Informationen und Anwendungen zugreifen können.

Mobile Anwendungen (oder auch Applikationen, kurz Apps) sind Anwendungen, die auf mobilen Betriebssyste-
men wie iOS oder Android auf entsprechenden Endgeräten installiert und ausgeführt werden. Apps werden übli-
cherweise aus sogenannten App Stores bezogen, die durch die Hersteller der mobilen Betriebssysteme und Endge-
räte betrieben und gepflegt werden. Im professionellen Umfeld ist es aber auch üblich, Apps selbst zu entwickeln
und z. B. über MDM-Lösungen auf den Endgeräten zu installieren und zu verwalten. Im Vergleich zu Anwendun-
gen auf Desktop-Betriebssystemen unterliegen Apps unter iOS oder Android besonderen Rahmenbedingungen,
wie etwa einem durch das Betriebssystem sichergestellten Berechtigungsmanagement.

Für unterschiedliche mobile Betriebssysteme gibt es mittlerweile eine riesige Auswahl an verfügbaren Apps. Auch
gibt es standardisierte Bibliotheken und Entwicklungsumgebungen, mit deren Hilfe sich Apps im Vergleich zu klas-
sischen Anwendungen schnell selbst entwickeln lassen.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, Informationen zu schützen, die mit und von Apps auf mobilen Endgeräten verarbeitet
werden. Ein weiteres Ziel ist es außerdem, solche Informationen zu schützen, die auf den mobilen Endgeräten oder
mit diesen vernetzten IT-Systemen verarbeitet werden. Dazu werden Anforderungen definiert, um Apps richtig aus-
zuwählen und sicher betreiben zu können. Dabei werden die Apps unabhängig von ihrer Quelle (App Store oder
eigene Installation) betrachtet.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein betrachtet Apps unter mobilen Betriebssystemen wie iOS und Android. Anforderungen, welche die
zugrundeliegenden Betriebssysteme betreffen, werden jedoch nicht bei der Sicherheitsbetrachtung von mobilen
Anwendungen berücksichtigt, sondern finden sich beispielsweise in den Bausteinen SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise)
sowie SYS.3.2.4 Android. Oft werden Apps zentral über ein Mobile Device Management verwaltet. Anforderungen
hierzu werden nicht im vorliegenden Baustein aufgeführt, sondern können dem Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device
Management (MDM) entnommen werden.

Ebenso sind anwendungsspezifische Aspekte von Apps nicht Gegenstand des Bausteins zu mobilen Anwendun-
gen, sondern werden in den entsprechenden Bausteinen der Schicht APP (Anwendungen) behandelt.

Apps greifen häufig auf Backend- oder Server-Systeme bzw. Anwendungsdienste zurück. Sicherheitsempfehlun-
gen hierzu werden nicht an dieser Stelle gegeben, auch hier sind die geeigneten Bausteine anzuwenden. Dazu
gehören beispielsweise APP.3.1 Webanwendungen, APP.3.5 Webservices oder APP.4.3 Relationale Datenbanken.
Zusätzlich sollten die Bausteine berücksichtigt werden, die sich mit allgemeinen Aspekten von Anwendungen be-
fassen, etwa OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben oder CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware,
da diese Aspekte nicht im vorliegenden Baustein berücksichtigt werden. Bei der Entwicklung eigener Apps sollten
die Anforderungen des Bausteins CON.8 Software-Entwicklung berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.4

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen von
besonderer Bedeutung:

2.1 Ungeeignete Auswahl von Apps

Die ausgewählten Apps wirken sich stark auf die damit verarbeiteten Informationen sowie allgemein auf die IT-
Infrastruktur der Institution aus. Wenn dies nicht bei der Auswahl der Apps berücksichtigt wird, können hierdurch
weitreichende Probleme entstehen. Besonders hoch ist die Gefahr, wenn es sich dabei um Apps handelt, die nicht
eigens für die abzubildenden Geschäftsprozesse entwickelt wurden. So könnten beispielsweise die für den Betrieb
einer App erforderlichen Voraussetzungen nicht ausreichend betrachtet werden, z. B. die notwendige Leistungsfä-
higkeit der mobilen Netzanbindung oder kompatible Hardware. Außerdem können Apps ungeeignet sein, wenn
sie keine ausreichende langfristige Einsatzstabilität und -planung bieten oder vom Hersteller nicht ausreichend ge-
pflegt werden.

2.2 Mangelnde Ressourcen und Kompetenzen

Viele Institutionen unterschätzen, wie aufwendig es ist, Apps kontrolliert einzusetzen. Smartphones, Tablets und
ähnliche mobile Endgeräte sind heute leistungsstarke IT-Systeme, die von Mitarbeitern oft auch privat benutzt wer-
den. Die Geräte und die darauf befindlichen Apps werden jedoch in vielen Institutionen nicht angemessen abgesi-
chert und betreut, weil sie häufig immer noch als einfache Telefone angesehen werden. Sind jedoch für die Admi-
nistration mobiler Geräte nicht genug Ressourcen und Kompetenzen verfügbar, könnten Apps unkontrolliert ein-
gesetzt werden und dadurch Sicherheitsrisiken für die Informationen und die IT-Infrastruktur der Institution
entstehen.

2.3 Mangelnde Kontrolle und Auswertungsmöglichkeiten

Werden dienstliche Apps von Mitarbeitern auf privaten Endgeräten installiert, dann kann eine Institution nicht
kontrollieren, welche App wie genutzt wird und welche Daten wohin übertragen werden. Ebenso können eventuell
auftretende Fehler schwerer behoben werden, da Administratoren oft nur eingeschränkt auf das Gerät zugreifen
können. Aus dem gleichen Grund lassen sich auch eventuell anfallende Protokollierungsdaten schwerer analysie-
ren. Dadurch können Angreifer z. B. die Kommunikation zwischen der App und den Servern der Institution unent-
deckt manipulieren oder auf schützenswerte Informationen zugreifen.

2.4 Zu weitreichende Berechtigungen

Apps benötigen unter iOS und Android bestimmte Berechtigungen, um auf bestimmte Funktionen und Dienste
zugreifen zu können. So kann eine App in der Regel immer auf die Internetverbindung des mobilen Endgeräts zu-
greifen, während der Zugriff auf den Standort oder das Adressbuch eine gesonderte Freigabe erfordert. Werden
Apps eingesetzt, die zu weitgehende Berechtigungen erfordern, oder werden die Berechtigungen nicht ausrei-
chend eingeschränkt, so kann das Auswirkungen insbesondere auf die Vertraulichkeit und Integrität der Informati-
onen auf dem Endgerät haben. Apps können Informationen an unberechtigte Dritte weitergeben, wie z. B. den
Standort, Fotos, Kontakt- und Kalenderdaten. Außerdem können Apps lokale Daten verändern oder löschen. Zu-
dem können Apps Kosten verursachen, etwa durch Telefonanrufe, das Versenden von SMS oder In-App-Käufe.

2.5 Ungewollte Funktionen in Apps

Zwar werden Apps durch einige Betreiber von App Stores geprüft, dennoch können sie Sicherheitslücken oder be-
wusste Schadfunktionen enthalten. Das Risiko ist insbesondere dann hoch, wenn Apps aus ungeprüften oder un-
zuverlässigen Quellen bezogen und installiert werden. Werden Apps aus nicht vertrauenswürdigen Quellen bezo-
gen, kann die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit der Informationen gefährdet werden. Werden Apps
durch den Hersteller nicht mehr aktualisiert, um Sicherheitslücken zu beheben, hat dies erheblichen Einfluss auf
die verarbeiteten Informationen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.4 APP.1: Client-Anwendungen

2.6 Software-Schwachstellen und Fehler in Apps

Apps können Schwachstellen enthalten, über die sie direkt am Gerät oder über Netzverbindungen angegriffen
werden können. Außerdem werden viele Apps nach einiger Zeit von ihren Entwicklern nicht mehr weiter gepflegt,
wodurch erkannte Sicherheitsmängel nicht durch entsprechende Updates behoben werden können.

2.7 Unsichere Speicherung lokaler Anwendungsdaten

Einige Apps speichern Daten auf dem Endgerät, beispielsweise Benutzerprofile oder Dokumente. Falls diese Daten
unzureichend geschützt sind, können möglicherweise andere Apps darauf zugreifen. Auch sind sie für Unberech-
tigte leicht lesbar, z. B. wenn ein Mitarbeiter sein Gerät verloren hat. Außerdem werden lokal gespeicherte Informa-
tionen oft nicht im Datensicherungskonzept berücksichtigt, bei einem Verlust oder Ausfall des Endgeräts sind die
lokal gespeicherten Informationen somit verloren. Dies betrifft neben bewusst abgelegten Daten auch temporäre
Daten, wie beispielsweise im Cache zwischengespeicherte Informationen.

2.8 Metadaten und Inferenz vertraulicher Informationen

Durch Apps sammeln sich viele Metadaten an, mit denen auf vertrauliche Informationen geschlossen werden kann,
z. B. Telefon- und Netzverbindungen, Bewegungsdaten oder besuchte Webseiten. Daraus lassen sich dann weitere
Informationen ableiten, beispielsweise die Organisationsstruktur der Institution, genaue Positionen von Standorten
sowie deren personelle Besetzung.

2.9 Abfluss von vertraulichen Daten

Daten werden über verschiedene Wege von und zu einer App übertragen. Dafür stellen mobile Betriebssysteme
verschiedene Schnittstellen bereit, auch um Daten zwischen Apps zu übertragen. Der Benutzer hat ebenfalls ver-
schiedene Möglichkeiten, Daten mit einer App auszutauschen, etwa lokal über eine Speicherkarte, die Zwischenab-
lage, die Gerätekamera oder anderen Anwendungen. Außerdem können Daten über Cloud-Dienste oder Server
des App- oder Geräte-Anbieters übertragen werden. Darüber können Dritte Zugriff auf die vertraulichen Daten
erlangen. Schließlich kann auch das Betriebssystem selbst Daten für den schnelleren Zugriff zwischenspeichern (Ca-
ching). Darüber können Daten versehentlich abfließen oder Angreifer auf vertrauliche Informationen zugreifen.

2.10 Unsichere Kommunikation mit Backend-Systemen

Viele Apps kommunizieren mit Backend-Systemen, über die Daten mit dem Datennetz der Institution ausgetauscht
werden. Die Daten werden bei mobilen Geräten zumeist über unsichere Netze (Mobilfunknetz, WLAN-Hotspots
etc.) übertragen. Werden für die Kommunikation mit Backend-Systemen unsichere Protokolle verwendet, so kön-
nen Informationen abgehört oder manipuliert werden.

2.11 Wechselwirkungen mit anderen Apps

Je nach Berechtigungen können sich Apps unbeabsichtigt stören, wenn diese Netzkonfigurationen ändern oder
beeinflussen (wie z. B. Firewalls oder VPN) oder benötigte Ressourcen blockieren bzw. manipulieren (GPS, Audio,
Kamera). Auch können sie sich durch widersprüchliche Synchronisierungen von Daten (Termine, Kontaktdaten) ge-
genseitig behindern oder Daten gegenseitig löschen.

2.12 Kommunikationswege außerhalb der Infrastruktur der Institution

Wenn Apps unkontrolliert mit Dritten kommunizieren können, so kann dies Kommunikationswege schaffen, die
nicht von der Institution erkannt und kontrolliert werden. So kann ein Benutzer beispielsweise die App eines Cloud-
Datenspeicherdienstes nutzen, um Informationen vom Endgerät nach außen zu übertragen. Auch die enge Verzah-
nung von Social-Media-Diensten mit vielen Apps erschwert die Kontrolle, ob und wie Informationen unkontrolliert
das Endgerät verlassen. Neben der fehlenden Nachvollziehbarkeit solcher Kommunikationswege kann dies auch
Probleme verursachen, wenn etwa der Anwender oder die Institution verpflichtet sind, Informationen oder Vor-
gänge zu archivieren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.4

2.13 Nicht verwaltete Apps und nicht verwaltete Endgeräte

Häufig dürfen die Mitarbeiter die Geräte auch privat benutzen. Wenn die Benutzer selbst Apps auf dem mobilen
Endgerät installieren können, können diese oft nicht durch die Institution kontrolliert werden. Solche Apps können
Sicherheitslücken aufweisen und dienstliche Geräte kompromittieren. Umgekehrt können auch bei der Installation
einer dienstlichen App auf einem Endgerät, das nicht unter Kontrolle der Institution steht (etwa ein privates Smart-
phone), die Vertraulichkeit und Integrität verloren gehen, falls das Endgerät beispielsweise Schadprogramme ent-
hält.

2.14 Abhängigkeit von Backend- oder externen Systemen und Diensten

Viele Apps sind abhängig von externen Systemen und Diensten und funktionieren ohne eine aktive Datenverbin-
dung nur eingeschränkt oder gar nicht. Wenn die Verbindung zu einem notwendigen Dienst oder sogar der Dienst
selbst ausfällt, kann eine solche App nicht mehr verwendet werden und die damit bearbeiteten Informationen sind
nicht verfügbar. Dieses Problem kann auch auftreten, wenn der Betreiber des Dienstes etwa Änderungen an den
APIs vornimmt und die App nicht rechtzeitig aktualisiert wird.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden.
Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforde-
rungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderun-
gen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Datenschutzbeauftragter, Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) vorrangig umge-
setzt werden:

APP.1.4.A1 Anforderungsanalyse für Apps [Fachverantwortliche]

Vor der Installation und Nutzung einer App MUSS klar definiert sein, welche Geschäftsprozesse die App unterstüt-
zen und an welche IT-Komponenten der Institution sie angebunden werden soll. Ferner MÜSSEN Sicherheitsanfor-
derungen für die App festgelegt werden. Außerdem MÜSSEN Schutzbedarf und die rechtlichen Rahmenbedingun-
gen der zu verarbeitenden Daten betrachtet werden.

In der Anforderungsanalyse MÜSSEN insbesondere Risiken betrachtet werden, die sich aus der mobilen Nutzung
ergeben. Die Institution MUSS prüfen, ob ihre Kontroll- und Einflussmöglichkeiten auf die Betriebssystemumge-
bung mobiler Endgeräte für die sichere Nutzung ausreichend sind.

APP.1.4.A2 Regelungen für die Verwendung von mobilen Endgeräten und Apps

Da für mobile Endgeräte oft nicht alle sicherheitsrelevanten Aspekte technisch gelöst werden können, MUSS für
die Mitarbeiter eine Richtlinie für die Nutzung von Apps erstellt werden. Diese MUSS mindestens regeln,

• welche Daten auf den Geräten verarbeitet werden dürfen (auch: inwieweit eine private Nutzung gestattet ist),

• durch wen welche Apps auf den Geräten installiert werden dürfen,

• wie sich Benutzer in öffentlichen Datennetzen verhalten sollen und

• was zu tun ist, wenn ein Gerät verloren geht.

Diese Vorgaben MÜSSEN mit den etablierten Regelungen der Institution abgestimmt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.4 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.4.A3 Sichere Quellen für Apps [Benutzer]

Es MUSS sichergestellt werden, dass Apps nur aus sicheren und vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden kön-
nen. Es DÜRFEN NUR vertrauenswürdige App Stores verwendet werden. Interne Apps der Institution und Apps, die
schutzbedürftige Informationen verarbeiten, SOLLTEN über einen institutionseigenen App Store oder via MDM ver-
teilt werden.

APP.1.4.A4 Test und Freigabe von Apps [Fachverantwortliche, Datenschutzbeauftragter]

Es MUSS sichergestellt werden, dass sich die App in den vorhandenen Betrieb integrieren lässt und alle Anforderun-
gen der fachlichen Bereiche, der Informationssicherheit und des Datenschutzes eingehalten werden. Bevor eine
neue App bzw. eine neue Version einer App eingesetzt wird, SOLLTE diese getestet und danach ausdrücklich freige-
geben werden. Für alle Bereiche SOLLTEN entsprechende Tests entwickelt sowie Freigabekriterien definiert werden.
Die Ergebnisse der Tests SOLLTEN dokumentiert werden und dienen als Basis für die Freigabe der App. Es SOLLTE
insbesondere darauf geachtet werden, dass die Tests auf allen in der Institution verwendeten Geräten und Betriebs-
systemumgebungen durchgeführt werden und die Freigabekriterien erfüllt sind.

APP.1.4.A5 Minimierung und Kontrolle von App-Berechtigungen [Fachverantwortliche]

Bevor eine App in einer Institution eingeführt wird, MUSS sichergestellt werden, dass sie nur die minimal benötig-
ten App-Berechtigungen für ihre Funktion erhält. Nicht unbedingt notwendige Berechtigungen MÜSSEN hinter-
fragt und gegebenenfalls unterbunden werden.

Sicherheitsrelevante Berechtigungseinstellungen MÜSSEN so fixiert werden, dass sie nicht durch Benutzer oder
Apps geändert werden können. Wo dies technisch nicht möglich ist, MÜSSEN diese regelmäßig geprüft und erneut
gesetzt werden.

APP.1.4.A6 Patchmanagement für Apps

Updates für Apps MÜSSEN zeitnah eingespielt werden. Falls die Institution ein System für Mobile Device Manage-
ment (MDM) einsetzt, MÜSSEN verfügbare Updates damit gesteuert werden. Für jeden Patch MUSS bewertet wer-
den, wie er sich auf die Sicherheit auswirkt. Danach SOLLTE er entsprechend priorisiert werden.

Wenn keine Patches zur Verfügung stehen, MÜSSEN geeignete Gegenmaßnahmen getroffen werden, wenn bei
Apps Schwachstellen bekannt sind. Ist dies nicht möglich, DÜRFEN Apps mit bekannten offenen Schwachstellen
NICHT verwendet werden.

APP.1.4.A7 Sichere Speicherung lokaler App-Daten

Wenn Apps auf interne Dokumente der Institution zugreifen können, MUSS die lokale Datenhaltung der App ange-
messen abgesichert sein. Zugriffsschlüssel MÜSSEN verschlüsselt abgelegt werden.

Es MUSS sichergestellt werden, dass vertrauliche Daten nicht vom Betriebssystem an anderen Ablageorten zwi-
schengespeichert werden.

APP.1.4.A8 Verhinderung von Datenabfluss

Um zu verhindern, dass Apps ungewollt vertrauliche Daten versenden oder aus den gesendeten Daten Benutzer-
profile erstellt werden, MUSS die App-Kommunikation geeignet eingeschränkt werden. Dazu SOLLTE die Kommu-
nikation im Rahmen des Test- und Freigabeverfahrens analysiert werden. Weiterhin SOLLTE überprüft werden, ob
eine App ungewollte Log- oder Hilfsdateien schreibt, die möglicherweise vertrauliche Informationen enthalten.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps). Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.1.4.A9 Sichere Anbindung an Backend-Systeme [Fachverantwortliche]

Die Verbindung zwischen App und Backend-Systemen SOLLTE durch kryptografische Maßnahmen abgesichert
werden. Hierbei MUSS überprüft werden, ob die vom Betriebssystem angebotenen Verfahren für die App ausrei-
chend sicher sind oder ob eventuell eigene Methoden auf Applikationsebene implementiert werden müssen.

Wenn eine App auf Backend-Systeme zugreift, MUSS dafür ein eigenes Dienstekonto verwendet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.4

APP.1.4.A10 Sichere Authentisierung von Apps

Bevor eine App auf die IT-Systeme einer Institution zugreifen darf, SOLLTE sie sich am Backend-System authentisie-
ren. In diesem Fall MÜSSEN angemessene und sichere Authentisierungsmechanismen verwendet werden. Die App
MUSS die Authentisierungsparameter (z. B. Benutzername, Passwort, Zertifikat) mit einem sicheren Protokoll über-
tragen. Wenn Mitarbeiter mobile Endgeräte verlieren, SOLLTE sichergestellt sein, dass kein Unbefugter auf die Apps
und damit auf Informationen der Institution zugreifen kann.

APP.1.4.A11 Zentrales Management von Apps

Es SOLLTE eine MDM-Lösung etabliert werden. Es SOLLTE über Prüfmechanismen und Whitelists sichergestellt wer-
den, dass nur geprüfte und freigegebene Apps verwendet werden können.

APP.1.4.A12 Sichere Deinstallation von Apps

Wenn Apps deinstalliert werden, SOLLTEN auch alle von der App generierten Dateien gelöscht werden. Dabei
SOLLTEN ebenso vom Betriebssystem zwischengespeicherte Daten mit Bezug zur App gelöscht werden, etwa Ca-
ches. Außerdem SOLLTEN auch Daten gelöscht werden, die auf externen Systemen, beispielsweise beim App-An-
bieter, gespeichert wurden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.1.4.A13 Entwicklung von Fallback-Lösungen für Apps [Fachverantwortliche] (A)

Für alle mit Apps abgebildeten Geschäftsprozesse SOLLTE im Falle einer Störung oder anderen Hinderungsgründen
eine Alternativlösung bereitstehen. Dabei SOLLTE im Vorfeld überlegt werden, wie lang die maximal tolerierbare
Ausfallzeit einer App ist und wie sich die betroffenen Geschäftsprozesse anderweitig abbilden lassen, beispiels-
weise durch ein zentrales Webportal.

APP.1.4.A14 Unterstützung zusätzlicher Authentisierungsmerkmale bei Apps (CI)

Es SOLLTE für die Authentisierung in der App ein zweiter Faktor benutzt werden. Hierbei SOLLTE darauf geachtet
werden, dass eventuell benötigte Sensoren oder Schnittstellen in allen verwendeten Geräten vorhanden sind. Zu-
sätzlich SOLLTE bei biometrischen Verfahren berücksichtigt werden, wie resistent die Authentisierung gegen mögli-
che Fälschungsversuche ist.

APP.1.4.A15 Durchführung von Penetrationstests für Apps (CIA)

Bevor eine App für den Einsatz freigegeben wird, SOLLTE ein Penetrationstest durchgeführt werden. Dabei SOLL-
TEN alle Kommunikationsschnittstellen zu Backend-Systemen sowie die lokale Speicherung von Daten auf mögli-
che Sicherheitslücken untersucht werden. Die Penetrationstests SOLLTEN regelmäßig und zusätzlich bei größeren
Änderungen an der App wiederholt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.1.4 APP.1: Client-Anwendungen

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.1 Mobile An-
wendungen (Apps) finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BKAPP] Leitfaden „Apps & Mobile Services – Tipps für Unternehmen“: Empfehlung des BIT-
KOM: „Apps und Mobile Services – Tipps für Unternehmen“ (2. Auflage, 2014),
https://www.bitkom.org/Publikationen/2014/Leitfaden/Apps-und-Mobile-Services-
Tipps-fuer-Unternehmen/140121-Apps-und-Mobile-Services-2014.pdf, zuletzt abgeru-
fen am 07.09.2018

[BSIAPP] Publikation des BSI: „Mobile Endgeräte und mobile Applikationen: Sicherheitsgefähr-
dungen und Schutzmaßnahmen“ (2006),
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Broschueren/
Mobile_Endgeraete.pdf, zuletzt abgerufen am 07.09.2018

[ISFAPP] ISF: „Securing Mobile Apps – Embracing mobile, balancing control“, 2018

[NIST800163] NIST Special Publication 800-163: Vetting the Security of Mobile Applications, 2015,
https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/specialpublications/nist.sp.800-163.pdf, zuletzt abge-
rufen am 07.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.1 Mobile Anwendungen (Apps) von Bedeu-
tung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.4

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare G 0.9 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.32 G 0.36 G 0.38 G 0.39 G 0.42
Gefährdungen

Anforderungen

APP.1.4.A1 X X X X X X X X X X X

APP.1.4.A2 X X X X X X X X X

APP.1.4.A3 X X X X X X X X X

APP.1.4.A4 X X X X X X

APP.1.4.A5 X X X X X X X X X

APP.1.4.A6 X X X

APP.1.4.A7 X X X X

APP.1.4.A8 X X X X X

APP.1.4.A9 X X X X X

APP.1.4.A10 X X X X X X X

APP.1.4.A11 X X

APP.1.4.A12 X X X X X

APP.1.4.A13 X X X X

APP.1.4.A14 X X X X X X X X X

APP.1.4.A15 X X X X X



APP.2.1 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.1: Allgemeiner Verzeichnisdienst

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Verzeichnisdienst stellt in einem Datennetz Informationen über beliebige Objekte in einer definierten Art zur
Verfügung. Mit einem Objekt können zugehörige Attribute gespeichert werden, zum Beispiel zu einer Benutzer-
kennung Namen und Vornamen des Benutzers, die Personalnummer und der Rechnername. Diese Daten können
dann gleichermaßen von verschiedenen Applikationen verwendet werden. Der Verzeichnisdienst und seine Daten
werden in der Regel von zentraler Stelle aus verwaltet.

Einige typische Anwendungsgebiete von Verzeichnisdiensten sind:

• Verwaltung von Adressbüchern, z. B. für Telefonnummern, E-Mail-Adressen, Zertifikate für elektronische Signa-
turen

• Ressourcen-Verwaltung, z. B. für Computer, Drucker, Scanner und andere Peripherie-Geräte

• Benutzerverwaltung, z. B. zur Verwaltung von Benutzerkonten und Benutzerberechtigungen

• Authentisierung, z. B. zur Anmeldung an Betriebssystemen oder Anwendungen

Verzeichnisdienste sind auf Lesezugriffe hin optimiert, da Daten aus dem Verzeichnisdienst typischerweise abgeru-
fen werden. Schreibzugriffe, wie das Erstellen, Ändern oder Löschen von Einträgen, sind seltener notwendig.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, allgemeine Verzeichnisdienste sicher zu betreiben sowie die damit verarbeiteten Informati-
onen angemessen zu schützen.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet allgemeine Sicherheitsaspekte von Verzeichnisdiensten unabhängig vom eingesetzten
Produkt. Für produktspezifische Sicherheitsaspekte existieren im IT-Grundschutz-Kompendium weitere Bausteine,
die zusätzlich auf den jeweiligen Verzeichnisdienst anzuwenden sind.

Ein Beispiel hierfür ist Active Directory von Microsoft (siehe APP.2.2 Active Directory). Andere Verzeichnisdienste
basieren auf dem frei verfügbaren OpenLDAP (siehe APP.2.3 OpenLDAP), das in vielen Unix-basierten Systemen
verwendet und beispielsweise auch von Apples macOS genutzt wird. Bausteine zu Server-Systemen, auf denen Ver-
zeichnisdienste üblicherweise betrieben werden, sind in der Schicht SYS.1 Server des IT-Grundschutz-Kompendi-
ums aufgeführt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnis-
dienst von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Planung des Einsatzes von Verzeichnisdiensten

Die Sicherheit von Verzeichnisdiensten stützt sich stark auf die Sicherheit des Basisbetriebssystems und hierbei vor
allem auf die Dateisystemsicherheit. Verzeichnisdienste lassen sich auf einer Vielzahl von Betriebssystemen installie-
ren und betreiben, wodurch sich eine große Vielfalt der vorzunehmenden Sicherheitseinstellungen ergeben kann.
Diese Vielfalt erhöht die Anforderungen an die Planung und setzt entsprechende Kenntnisse des als Basis dienen-
den Betriebssystems voraus. Sollte die entstehende Gesamtlösung sehr heterogen oder komplex sein, kann ein
nicht ausreichend geplanter Einsatz des Verzeichnisdienstes im Wirkbetrieb zu Sicherheitslücken führen. Da bei
Verzeichnisdiensten außerdem eine rollenbasierte Administration der Verzeichnisdatenbank üblich ist sowie ein-
zelne Administrationsaufgaben delegiert werden können, besteht bei fehlerhafter Planung der Administrationsauf-
gaben die Gefahr, dass das System unsicher oder unzulänglich administriert wird.

2.2 Fehlerhafte oder unzureichende Planung der Partitionierung und Replizierung im
Verzeichnisdienst

Bei der Partitionierung handelt es sich um eine Aufteilung der Verzeichnisdaten eines Verzeichnisdienstes in ein-
zelne Teilbereiche (Partitionen). Die Replizierung von Partitionen des Verzeichnisdienstes dient in der Regel zur Last-
verteilung. Weiter wird durch die Redundanz in der Datenhaltung die Ausfallsicherheit verbessert und somit die
Verfügbarkeit erhöht. Von entscheidender Bedeutung ist deshalb auch hier eine geeignete Planung, da nachträgli-
che Änderungen an den Partitions- und Replikationseinstellungen zwar möglich sind, aber unter Umständen Prob-
leme nach sich ziehen können. Wird die Partitionierung und die Replizierung des Verzeichnisdienstes fehlerhaft
oder unzureichend geplant, kann dies zu Datenverlusten sowie Inkonsistenzen in der Datenhaltung, zu einer man-
gelhaften Verfügbarkeit des Verzeichnisdienstes und zu einer insgesamt schlechten Systemperformance bis hin zu
Ausfällen führen.

2.3 Fehlerhafte oder unzureichende Planung des Zugriffs auf den Verzeichnisdienst

Zugangs- und Zugriffsrechte im Kontext eines Verzeichnisdienstes zu verwalten, ist eine äußerst arbeitsintensive
Aufgabe, bei der im Extremfall viele manuelle Arbeitsschritte erforderlich sind, die zu Fehlern und Mängeln im
Überblick über durchgeführte Arbeiten führen können. Eine unzureichende Planung, ob und welche Daten im Klar-
text übertragen werden dürfen, kann Inkonsistenzen oder Widersprüche zu organisationsinternen Sicherheitsricht-
linien hervorrufen. Auch kann eine fehlerhafte Planung der Sicherheitsmaßnahmen und -techniken des Verzeich-
nisdienstes zum Schutz vertraulicher Daten zu Inkompatibilitäten bis hin zum Ausfall der Verschlüsselung führen,
was sich unmittelbar auf die Vertraulichkeit und die Integrität auswirken kann.

2.4 Fehlerhafte Administration von Zugangs- und Zugriffsrechten

Zugangsrechte zu einem IT-System und Zugriffsrechte auf gespeicherte Daten und IT-Anwendungen dürfen nur in
dem Umfang eingeräumt werden, wie sie für die durchzuführenden Aufgaben erforderlich sind. Dies gilt auch für
die Berechtigungen, die über einen Verzeichnisdienst verwaltete Benutzer und Gruppen erhalten. Werden diese
Rechte fehlerhaft administriert, so kommt es zu Betriebsstörungen, falls erforderliche Rechte nicht zugewiesen
wurden. Andererseits kann es zu Sicherheitslücken kommen, falls über die notwendigen Rechte hinaus weitere
vergeben werden. Sofern die Zugriffsrechte im Verzeichnisdienst falsch oder inkonsistent vergeben werden, ist da-
durch die Sicherheit des Gesamtsystems erheblich gefährdet. Ein besonders kritischer Punkt sind auch die Administ-
rationsrechte. Werden diese Rechte falsch vergeben, kann das gesamte Administrationskonzept in Frage gestellt
oder unter Umständen sogar die Administration des Verzeichnissystems selbst blockiert werden.

2.5 Fehlerhafte Konfiguration des Zugriffs auf Verzeichnisdienste

In vielen Einsatzszenarien müssen weitere Applikationen wie Internet- oder Intranet-Anwendungen auf den Ver-
zeichnisdienst zugreifen. Eine Fehlkonfiguration kann dazu führen, dass Zugriffsrechte falsch vergeben werden
oder unautorisiert auf den Verzeichnisdienst zugegriffen werden kann oder dass Daten zur Authentisierung im
Klartext übermittelt und somit unverschlüsselte Informationen ausgespäht werden können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.2.1 APP.2: Verzeichnisdienst

2.6 Ausfall von Verzeichnisdiensten und Verschlüsselung

Durch technisches Versagen aufgrund von Hardware- oder Software-Problemen können Verzeichnisdienste oder
Teile davon ausfallen. Als Folge sind die im Verzeichnis gehaltenen Daten temporär nicht mehr zugänglich. Im Ext-
remfall können Daten verloren gehen. Dadurch können Geschäftsprozesse und interne Arbeitsabläufe behindert
werden. Sind funktionsfähige Kopien der ausgefallenen Systemteile vorhanden, so ist der Zugriff zwar weiterhin
möglich, jedoch unter Umständen je nach gewählter Netztopologie nur mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit.

2.7 Kompromittierung von Verzeichnisdiensten durch unbefugten Zugriff

Wenn es einem Angreifer gelungen ist, eine notwendige Authentisierung gegenüber dem Verzeichnisdienst erfolg-
reich zu umgehen, kann er danach im Allgemeinen auf eine Vielzahl von Daten zugreifen, für die er keine Berechti-
gung besitzen sollte. Somit kann der gesamte Verzeichnisdienst kompromittiert werden. Außerdem könnten Unbe-
fugte durch erweiterte Berechtigungen auf Netzressourcen oder Dienste zugreifen. Dies kann dazu führen, dass ein
Angreifer alle Verteidigungsmaßnahmen des Verzeichnisdienstes umgeht. Dadurch könnte das betroffene System
beeinträchtigt oder gar zerstört werden. Die Sicherheit eines Verzeichnisdienstes kann ebenfalls gefährdet werden,
wenn anonyme Benutzer zugelassen werden. Dadurch, dass deren Identität nicht überprüft wird, können anonyme
Benutzer zunächst beliebige Abfragen an den Verzeichnisdienst richten, durch die sie zumindest Teilinformationen
über dessen Struktur und Inhalt erlangen. Wenn anonyme Zugriffe zugelassen werden, sind außerdem DoS-Atta-
cken auf den Verzeichnisdienst leichter durchführbar, da Angreifer mehr Zugriffsmöglichkeiten haben, die nur
schlecht kontrollierbar sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst aufge-
führt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Außerdem ist der ISB dafür
verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.
Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforde-
rungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderun-
gen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst vorrangig umge-
setzt werden:

APP.2.1.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Verzeichnisdienste

Es MUSS eine Sicherheitsrichtlinie für den Verzeichnisdienst erstellt werden. Diese SOLLTE mit dem übergreifenden
Sicherheitskonzept der gesamten Institution abgestimmt sein.

APP.2.1.A2 Planung des Einsatzes von Verzeichnisdiensten [Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche]

Der Einsatz von Verzeichnisdiensten MUSS sorgfältig geplant werden. Neben der Festlegung der Nutzung des Ver-
zeichnisdienstes MUSS ein Modell aus Objektklassen und Attributtypen entwickelt werden, das den Ansprüchen
der vorgesehenen Nutzungsarten genügt. Bei der Planung des Verzeichnisdienstes MÜSSEN Personalvertretung
und Datenschutzbeauftragter beteiligt werden. Ein bedarfsgerechtes Berechtigungskonzept zum Verzeichnisdienst
MUSS entworfen werden. Generell SOLLTE die geplante Verzeichnisdienststruktur vollständig dokumentiert wer-
den. Es SOLLTEN Maßnahmen geplant werden, die das unbefugte Sammeln von Daten aus dem Verzeichnisdienst
unterbinden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.1

APP.2.1.A3 Einrichtung von Zugriffsberechtigungen auf Verzeichnisdienste [Fachverantwortliche]

Die administrativen Aufgaben für die Administration des Verzeichnisdienstes selbst sowie für die eigentliche Ver-
waltung der Daten MÜSSEN strikt getrennt werden. Die administrativen Tätigkeiten SOLLTEN so delegiert werden,
dass sich möglichst keine Überschneidungen ergeben. Alle administrativen Aufgabenbereiche und Berechtigungen
SOLLTEN ausreichend dokumentiert werden.

Die Zugriffsrechte der Benutzer- und Administratorengruppen MÜSSEN anhand der erstellten Sicherheitsrichtlinie
konfiguriert und umgesetzt werden. Bei einer eventuellen Zusammenführung mehrerer Verzeichnisdienstbäume
MÜSSEN die resultierenden effektiven Rechte kontrolliert werden.

APP.2.1.A4 Sichere Installation von Verzeichnisdiensten

Es MUSS ein Konzept für die Installation erstellt werden, nach dem Administrations- und Zugriffsberechtigungen
bereits bei der Installation des Verzeichnisdienstes konfiguriert werden.

APP.2.1.A5 Sichere Konfiguration und Konfigurationsänderungen von Verzeichnisdiensten

Der Verzeichnisdienst MUSS sicher konfiguriert werden. Für die sichere Konfiguration einer Verzeichnisdienstes-
Infrastruktur MÜSSEN neben dem Server auch die Clients (Rechner und Programme) einbezogen werden.

Administrative Zugänge zum Verzeichnisdienst MÜSSEN geschützt werden. Bei der Durchführung von Konfigurati-
onsänderungen der vernetzten IT-Systeme SOLLTEN die Benutzer rechtzeitig über Wartungsarbeiten informiert
werden. Vor den Konfigurationsänderungen SOLLTEN von allen betroffenen Dateien und Verzeichnissen Datensi-
cherungen angefertigt werden.

APP.2.1.A6 Sicherer Betrieb von Verzeichnisdiensten

Die Sicherheit des Verzeichnisdienstes MUSS im Betrieb permanent aufrechterhalten werden. Alle für den Betrieb
eines Verzeichnisdienst-Systems betreffenden Richtlinien, Regelungen und Prozesse SOLLTEN dokumentiert wer-
den. Der Zugriff auf alle Administrationswerkzeuge MUSS für normale Benutzer unterbunden werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.2.1.A7 Erstellung eines Sicherheitskonzepts für den Einsatz von Verzeichnisdiensten

Durch das Sicherheitskonzept für Verzeichnisdienste SOLLTEN sämtliche sicherheitsbezogenen Themenbereiche ei-
nes Verzeichnisdienstes geregelt werden. Die daraus entwickelten Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN schriftlich festge-
halten und im erforderlichen Umfang den Benutzern des Verzeichnisdienstes mitgeteilt werden.

APP.2.1.A8 Planung einer Partitionierung und Replikation im Verzeichnisdienst

Bei einer Partitionierung SOLLTE auf die Verfügbarkeit und den Schutzbedarf des Verzeichnisdienstes geachtet wer-
den. Die Partitionierung des Verzeichnisdienstes SOLLTE schriftlich dokumentiert werden, sodass sie manuell wieder
rekonstruiert werden kann. Um die Replikationen zeitgerecht ausführen zu können, SOLLTE eine ausreichende
Bandbreite sichergestellt werden.

APP.2.1.A9 Geeignete Auswahl von Komponenten für Verzeichnisdienste [Fachverantwortliche]

Für den Einsatz eines Verzeichnisdienstes SOLLTEN geeignete Komponenten identifiziert werden. Es SOLLTE ein Kri-
terienkatalog erstellt werden, aufgrund dessen die Komponenten für den Verzeichnisdienst ausgewählt und be-
schafft werden. Im Rahmen der Planung und Konzeption des Verzeichnisdienstes SOLLTEN Anforderungen an des-
sen Sicherheit in Abhängigkeit vom Einsatzzweck formuliert werden.

APP.2.1.A10 Schulung zu Administration und Betrieb von Verzeichnisdiensten

Die Administratoren SOLLTEN mit allen Sicherheitsmechanismen und -aspekten von Verzeichnisdiensten in ihrem
Tätigkeitsbereich vertraut sein. Sie SOLLTEN vor der Einrichtung sowie anschließend regelmäßig hierzu geschult
werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.2.1 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.1.A11 Einrichtung des Zugriffs auf Verzeichnisdienste

Der Zugriff auf den Verzeichnisdienst SOLLTE entsprechend der Sicherheitsrichtlinie konfiguriert werden. Wird der
Verzeichnisdienst als Server im Internet eingesetzt, so SOLLTE er entsprechend durch ein Sicherheitsgateway ge-
schützt werden. Sollen anonymen Benutzern auf einzelne Teilbereiche des Verzeichnisbaums weitergehende Zu-
griffe eingeräumt werden, so SOLLTE ein gesondertes Benutzerkonto, ein sogenannter Proxy-User, für den anony-
men Zugriff eingerichtet werden. Des Weiteren SOLLTEN die Zugriffsrechte für diesen Proxy-User hinreichend rest-
riktiv vergeben werden. Sie SOLLTEN wieder komplett entzogen werden, wenn der Account nicht mehr gebraucht
wird. Um die unnötige Herausgabe sicherheitssensitiver Informationen zu verhindern, SOLLTE die Suchfunktion des
Verzeichnisdienstes dem Einsatzzweck angemessen eingeschränkt werden.

APP.2.1.A12 Überwachung von Verzeichnisdiensten

Zur Überwachung von Verzeichnisdiensten SOLLTE ein Überwachungskonzept entworfen und umgesetzt werden.
Für den Verzeichnisdienst spezifische Ereignisse und Ereignisse des Betriebssystems SOLLTEN beobachtet, protokol-
liert und ausgewertet werden.

APP.2.1.A13 Absicherung der Kommunikation mit Verzeichnisdiensten

Der Datenaustausch zwischen Client und Verzeichnisdienst-Server SOLLTE abgesichert werden, dies gilt insbeson-
dere bei Außenanbindungen. Es SOLLTE definiert werden, auf welche Daten zugegriffen werden darf. Im Falle einer
serviceorientierten Architektur (SOA) SOLLTEN zum Schutz von Service-Einträgen in einer Service-Registry sämtliche
Anfragen an die Registratur auf Gültigkeit des Benutzers überprüft werden.

APP.2.1.A14 Geregelte Außerbetriebnahme eines Verzeichnisdienstes [Fachverantwortliche]

Bei einer Außerbetriebnahme des Verzeichnisdienstes SOLLTE sichergestellt sein, dass weiterhin benötigte Rechte
bzw. Informationen in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen, alle anderen aber gelöscht werden. Zudem
SOLLTEN die Benutzer darüber informiert werden, wenn ein Verzeichnisdienst außer Betrieb genommen wird. Bei
der Außerbetriebnahme einzelner Partitionen eines Verzeichnisdienstes SOLLTE darauf geachtet werden, dass da-
durch andere Partitionen nicht beeinträchtigt werden.

APP.2.1.A15 Migration von Verzeichnisdiensten

Bei einer geplanten Migration von Verzeichnisdiensten SOLLTE vorab ein Migrationskonzept erstellt werden. Die
Schemaänderungen, die am Verzeichnisdienst vorgenommen wurden, SOLLTEN dokumentiert werden. Weitrei-
chende Berechtigungen, die zur Durchführung der Migration des Verzeichnisdienstes verwendet wurden, SOLLTEN
wieder zurückgesetzt werden. Die Zugriffsrechte für Verzeichnisdienst-Objekte bei Systemen, die von Vorgänger-
versionen aktualisiert bzw. von anderen Verzeichnissystemen übernommen wurden, SOLLTEN aktualisiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.2.1.A16 Erstellung eines Notfallplans für den Ausfall eines Verzeichnisdienstes (CIA)

Im Rahmen der Notfallvorsorge SOLLTE eine bedarfsgerechte Notfallplanung für Verzeichnisdienste durchgeführt
werden. Für den Ausfall wichtiger Verzeichnisdienst-Systeme SOLLTEN Notfallpläne vorliegen. Alle Notfall-Prozedu-
ren für die gesamte Systemkonfiguration der Verzeichnisdienst-Komponenten SOLLTEN dokumentiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.1

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.2.1 Allgemei-
ner Verzeichnisdienst finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISFTM12] The Standard of Good Practice for Information Security – Area TM 1.2 Security Event
Logging, Information Security Forum (ISF), June 2016

[NISTSP800123] Guide to General Server Security, Juli 2008, NIST Special Publication 800-123,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-123.pdf, zuletzt
abgerufen am 15.11.2017

[TKOM1] Privacy and Security Assessment Verfahren: Sicherheitsanforderungen Proxyserver,
Deutsche Telekom, Oktober 2016, https://www.telekom.com/de/verantwortung/
datenschutz-und-datensicherheit/sicherheit/sicherheit/privacy-and-security-assessment-
verfahren-342724, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst von Bedeu-
tung:

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.2.1 APP.2: Verzeichnisdienst

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7

Elementare G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.2.1.A1 X X X X

APP.2.1.A2 X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A3 X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A4 X X

APP.2.1.A5 X X X X X X X

APP.2.1.A6 X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A7 X X

APP.2.1.A8 X X X X X

APP.2.1.A9 X X

APP.2.1.A10 X X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A11 X X X X X X X

APP.2.1.A12 X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A13 X X X X X X X X X

APP.2.1.A14 X X X X X

APP.2.1.A15 X X X X X X

APP.2.1.A16 X X X



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.2: Active Directory

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Active Directory Services (oft als AD oder ADS abgekürzt) ist ein von Microsoft entwickelter Verzeichnisdienst, der
mit dem Betriebssystem Windows 2000 Server erstmalig eingeführt wurde. Ausgehend von den Active Directory-
Funktionen des Betriebssystems Microsoft Windows 2000 Server wurden dem Active Directory-Dienst mit jedem
Release der Windows-Server-Familie weitere Schlüsselfunktionen hinzugefügt.

Active Directory wird hauptsächlich in IT-Netzen mit überwiegend Microsoft-Komponenten eingesetzt. Active Di-
rectory speichert Informationen über Objekte innerhalb eines IT-Netzes, z. B. über Benutzer oder Computer, und
erleichtert es Anwendern und Administratoren, diese Informationen bereitzustellen, zu organisieren, zu nutzen
und zu überwachen. Als ein objektbasierter Verzeichnisdienst ermöglicht Active Directory die Verwaltung von Ob-
jekten und deren Beziehung untereinander, die die eigentliche Netzumgebung ausmachen. Active Directory stellt
zentrale Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten des jeweiligen Netzes bereit. Der Einsatz eines solchen Verzeich-
nisdienstes bietet sich vor allem dort an, wo z. B. die Anzahl der im Netz eingesetzten Clients eine dezentrale Ver-
waltung erschwert. Ohne einen Verzeichnisdienst könnte die Zuverlässigkeit lokal vorzunehmender Einstellungen,
wie z. B. Umsetzung der Vorgaben aus Sicherheitsrichtlinien, aufgrund des hohen personellen Aufwandes nicht
mehr gewährleistet werden. Verwaltungsaufgaben innerhalb des Netzes wie z. B. Passwortänderungen, Kontener-
stellung und Zugriffsrechte können durch den Einsatz eines Verzeichnisdienstes effizienter durchgeführt werden.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein hat die Absicherung von Active Directory im Regelbetrieb einer Institution (Behörde oder Unterneh-
men) zum Ziel, die ADS zur Verwaltung ihrer Infrastruktur von Windows-Systemen (Client und Server) einsetzt.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden die für Active Directory spezifischen Gefährdungen und Maßnahmen betrachtet. Allge-
meine Sicherheitsempfehlungen zu Verzeichnisdiensten finden sich im Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnis-
dienst. Die dort beschriebenen allgemeinen Maßnahmen werden im vorliegenden Baustein konkretisiert und er-
gänzt. Dieser Baustein wiederholt nicht die Anforderungen der Absicherung der Betriebssysteme der Server und
Clients, die für den Betrieb und die Verwaltung des AD genutzt werden (z. B. SYS.1.2.2 Windows Server 2012 oder
SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10) sowie der zugrundeliegenden Netzinfrastruktur. Auch Prozesse wie Datensi-
cherung und Patchmanagement werden nur insofern behandelt, wie im Bereich AD Besonderheiten zu beachten
sind.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.2.2 Active Directory von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Planung der Sicherheitsgrenzen

Eine AD-Instanz erzeugt einen Wald (Forest) als Container auf höchster Ebene für alle Domänen dieser Instanz. Ein
Wald kann einen oder mehrere Domänen-Containerobjekte enthalten, die über eine gemeinsame logische Struk-
tur, einen Global Catalog, ein Schema und automatische transitive Vertrauensbeziehungen verfügen. Der Wald
stellt also die Sicherheitsgrenze dar, innerhalb derer Informationen standardmäßig im AD weitergegeben werden,

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

nicht ein einzelner Baum. Werden diese Grenzen nicht bewusst und strukturiert geplant, kann es dazu kommen,
dass Informationen ungewollt abfließen und das Sicherheitskonzept der Institution versagt. Daher kann es notwen-
dig sein, weitere Forests aufzubauen, wenn für Teile der Infrastruktur unterschiedliche Sicherheitsanforderungen
gelten. Dies bedeutet jedoch zusätzliche Komplexität in Einrichtung und Verwaltung.

2.2 Zu viele oder zu laxe Vertrauensbeziehungen

Werden die Vertrauensbeziehungen zwischen Wäldern und Domänen nicht regelmäßig daraufhin evaluiert, ob sie
weiterhin benötigt und gerechtfertigt sind, ob sie den korrekten Typ haben (d. h. vor allem, ob eine zweiseitige
Vertrauensbeziehung wirklich notwendig ist) und ob die Sicherheitskontrollen zu ihrer Gewährleistung ausreichend
sind, können Probleme mit Berechtigungen auftreten und Informationen abfließen. Insbesondere wenn die stan-
dardmäßig aktive SID-(Security Identifier)-Filterung deaktiviert wird, können komplexe, schwer zu durchschauende
Schwachstellen auftreten. Gleiches gilt für den Verzicht auf Selective Authentication bei Vertrauensbeziehungen
zwischen Forests.

2.3 Fehlende Sicherheitsfunktionen durch ältere Betriebssysteme und Domain Functional Level

Jede neue Generation des Betriebssystems Windows Server bringt zusätzliche Sicherheitsfunktionen und -erweite-
rungen auch in Bezug auf AD mit. Außerdem werden in der Regel die Standardeinstellungen mit jedem neuen
Release immer sicherer gesetzt. Einige davon sind verwendbar, sobald das neue System installiert ist, andere erst
dann, wenn das Domänen-/Wald-Functional-Level angehoben wurde. Der Einsatz älterer Betriebssysteme als (pri-
märer) Domänencontroller bzw. veralteter Domain Functional Level verhindert also die Nutzung zeitgemäßer Si-
cherheitsfunktionen und erhöht die Gefahr unsicherer Standardeinstellungen. Eine unsicher konfigurierte Domäne
gefährdet die darin verarbeiteten Informationen und erleichtert Angriffe durch Dritte.

2.4 Betrieb weiterer Rollen und Dienste auf Domänencontrollern

Jeder weitere auf einem Domänencontroller betriebene Dienst, außer dem AD selbst sowie weniger dafür unbe-
dingt benötigter Hilfsdienste wie etwa DNS, erhöht die Angriffsfläche dieser zentralen Infrastrukturkomponenten
durch mögliche zusätzliche Schwachstellen und Fehlkonfigurationen. Diese können bewusst oder unbewusst miss-
braucht werden, um z. B. Informationen unberechtigt zu kopieren oder zu verändern.

2.5 Missbrauch der Gruppe der Domänenadministratoren

Das AD selbst sollte nur von einer sehr kleinen Zahl von Administratoren verwaltet werden. Häufig werden jedoch
sehr viel mehr Konten als DA (Domänenadministrator) geführt. Diese haben volle administrative Rechte auf allen
Domänencontrollern, Workstations, Gruppenrichtlinien etc. Dies eröffnet Angreifern unnötig viel Spielraum, wenn
einer dieser Accounts übernommen werden kann. Häufig enthält die Gruppe der DA Dienstkonten und andere
Gruppen, die nicht direkt mit der Verwaltung des AD selbst zu tun haben.

2.6 Unzureichende Überwachung und Dokumentation von delegierten Rechten

Wenn die Bildung unternehmensspezifischer Gruppen und die Delegation von Rechten an diese nicht systematisch
geplant und umgesetzt wird, kann die Delegation außer Kontrolle geraten und viel mehr Zugriff einräumen als
vorgesehen, was durch Dritte missbraucht werden kann. Ohne regelmäßige Auditierung der Gruppen und ihrer
Zugriffsrechte drohen diese Rechte mit der Zeit auszuufern. Auch die Nutzung von Standardgruppen und die Dele-
gation ihrer Rechte an eigene Gruppen (etwa durch Delegation von „Account Operators“ an Helpdesk-Mitarbeiter)
gewähren in der Regel mehr Rechte als tatsächlich benötigt.

2.7 Unsichere Authentisierung

Sogenannte „Legacy“ (also historische) Authentisierungsmechanismen im Bereich AD wie LM (LAN Manager) und
NTLM (NT LAN Manager) v1 gelten heute als unsicher und können von Angreifern unter bestimmten Bedingungen
leicht umgangen werden. Dadurch kann ein Angreifer Rechte erhalten und missbrauchen, ohne Benutzerpasswör-
ter zu kennen, zu erraten oder anderweitig zu brechen und so die Domäne oder Teile von dieser kompromittieren.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

2.8 Anmeldung von AD-Administratoren an Systemen niedriger Vertrauensstufen

Es muss davon ausgegangen werden, dass Schadcode auf verschiedene Systeme wie etwa normale Workstations
oder Server gelangt. Ein Angreifer, der hierüber Zugriff erhält, wird nach weiteren Credentials suchen, die er miss-
brauchen kann. Melden sich privilegierte Accounts an allen möglichen IT-Systemen an, so erhält der Angreifer eine
Vielzahl von Chancen, die Credentials abzugreifen und sich zusätzliche Berechtigungen zu verschaffen, insbeson-
dere wenn die Credentials dort gecached werden.

2.9 Fehlende Überwachung der Mitgliedschaft in privilegierten Gruppen

In den meisten Institutionen wächst die Anzahl der Konten mit administrativen Rechten stetig an und wird selten
oder nie bereinigt. Dies verletzt das Prinzip der minimalen Rechte (Least Privilege) und führt dazu, dass Angreifer
immer mehr Möglichkeiten haben, sich zusätzliche Berechtigungen zu verschaffen und diese zu missbrauchen.

2.10 Zu mächtige oder schwach gesicherte Dienstkonten

Anbieter von Anwendungssoftware setzen manchmal DA-Rechte für Dienstkonten voraus, um das Testen und Aus-
bringen ihrer Produkte zu vereinfachen, obwohl für den Betrieb deutlich weniger Rechte notwendig wären. Die
zusätzlichen Rechte des Dienstkontos können von Angreifern missbraucht werden, um sich in der Domäne weiter-
zubewegen. Da die Credentials eines Dienstes, der im Kontext eines Dienstkontos ausgeführt wird, im geschützten
Speicher des LSASS vorgehalten werden, kann der Angreifer diese dort extrahieren. So kann ein einzelner schwach
gesicherter Serviceaccount zur Kompromittierung der gesamten Domäne führen.

Insbesondere gilt dies, wenn das Dienstkonto mit einem schwachen Passwort gesichert ist. Denn ein Angreifer
kann beim Einsatz von Kerberos-Authentisierung ohne weiteres ein TGS-(Ticket Granting Service)-Ticket anfordern,
in welchem das Passwort des Dienstaccounts verarbeitet ist und letzteres offline per Brute-Force brechen.

2.11 Nutzung desselben lokalen Administratorpassworts auf mehreren Systemen

Lokale Konten können sich auf einem System anmelden, auch wenn es nicht mit der Domäne verbunden ist. Wer-
den dieselben Credentials auf mehreren Systemen verwendet, kann der Administrator sich auf den anderen Syste-
men ebenfalls anmelden. Damit steigt die Gefahr, dass ein Angreifer auf einem der Systeme Domänencredentials
mit höheren Rechten findet und diese missbrauchen kann, um die Domäne zu kompromittieren.

2.12 Fehlende Entfernung nicht mehr verwendeter Konten aus dem AD

Angreifer können nicht mehr verwendete Accounts, die im AD aber noch vorhanden sind, bevorzugt für Angriffe
zu nutzen versuchen, da ein Missbrauch mangels Eigentümer möglicherweise länger nicht bemerkt wird.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.2.2 Active Directory aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.2.2 Active Directory vorrangig umgesetzt werden:

APP.2.2.A1 Planung des Active Directory [Fachverantwortliche]

Es MUSS ein geeignetes, möglichst hohes Domain Functional Level gewählt. Die Begründung SOLLTE geeignet do-
kumentiert werden. Ein bedarfsgerechtes Active Directory-Berechtigungskonzept MUSS entworfen werden. Admi-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

nistrative Delegationen MÜSSEN mit restriktiven und bedarfsgerechten Berechtigungen ausgestattet sein. Die ge-
plante Active Directory-Struktur einschließlich etwaiger Schema-Änderungen SOLLTE nachvollziehbar dokumen-
tiert sein.

APP.2.2.A2 Planung der Active Directory-Administration [Fachverantwortliche]

Es MUSS ein rollenbasiertes Berechtigungskonzept erstellt werden. Alle administrativen Aufgabenbereiche und Be-
rechtigungen SOLLTEN geeignet dokumentiert sein.

In großen Domänen MUSS eine Aufteilung der administrativen Benutzer bezüglich Diensteverwaltung und Daten-
verwaltung des Active Directory existieren. Zusätzlich MÜSSEN hier die administrativen Aufgaben im Active Direc-
tory nach einem Delegationsmodell überschneidungsfrei verteilt sein.

APP.2.2.A3 Planung der Gruppenrichtlinien unter Windows

Es MUSS ein Konzept zur Einrichtung von Gruppenrichtlinien vorliegen. Mehrfachüberdeckungen MÜSSEN beim
Gruppenrichtlinienkonzept möglichst vermieden werden. Durch die Dokumentation des Gruppenrichtlinienkon-
zepts MÜSSEN Ausnahmeregelungen erkannt werden können. Alle Gruppenrichtlinienobjekte MÜSSEN durch rest-
riktive Zugriffsrechte geschützt sein. Für die Parameter in allen Gruppenrichtlinienobjekten MÜSSEN sichere Vorga-
ben festgelegt sein.

APP.2.2.A4 Schulung zur Active Directory-Verwaltung

Die Administratoren MÜSSEN mit allen Sicherheitsmechanismen und -aspekten von Active Directory in ihrem Tätig-
keitsbereich vertraut sein. Sie SOLLTEN für die Arbeit mit Active Directory vor dessen Einrichtung sowie fortlaufend
regelmäßig geschult werden.

APP.2.2.A5 Härtung des Active Directory

Built-in-Accounts MÜSSEN mit komplexen Passwörtern versehen werden und ausschließlich als Notfallkonten die-
nen. Privilegierte Accounts MÜSSEN Mitglieder der Gruppe Protected Users sein. Für Dienstkonten MÜSSEN
(Group) Managed Service Accounts verwendet werden.

Für alle Domänen-Controller MÜSSEN restriktive Zugriffsrechte auf Betriebssystemebene vergeben sein. Der Active
Directory-Restore-Modus MUSS durch ein geeignetes Passwort geschützt sein. Arbeiten in diesem Modus SOLLTEN
nur unter Einhaltung des Vier-Augen-Prinzips erfolgen.

Es SOLLTE regelmäßig ein Abbild des Domänencontrollers erstellt werden. Die Berechtigungen für die Gruppe „Je-
der“ MUSS beschränkt werden. Die Domänencontroller MUSS gegen unautorisierte Neustarts geschützt sein.

Die Richtlinien für Domänen und Domänencontroller MÜSSEN sichere Einstellungen für Kennworte, Kontensper-
rung, Kerberos-Authentisierung, Benutzerrechte und Überwachung umfassen. Eine ausreichende Größe für das
Sicherheitsprotokoll des Domänen-Controllers MUSS eingestellt sein. Bei externen Vertrauensstellungen zu ande-
ren Domänen MÜSSEN Autorisierungsdaten der Benutzer gefiltert und anonymisiert werden.

APP.2.2.A6 Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit von Active Directory

Alle Vertrauensbeziehungen im AD MÜSSEN regelmäßig evaluiert werden.

Die Dienste-Administratoren auf dem Domänencontroller DÜRFEN nur die notwendigen Rechte besitzen. Diese
Rechte MÜSSEN in regelmäßigen Abständen überprüft werden. Die Gruppe der Domänenadministratoren MUSS
leer oder möglichst klein sein. Nicht mehr verwendete Konten MÜSSEN im AD deaktiviert werden. Sie SOLLTEN
nach Ablauf einer angemessenen Aufbewahrungsfrist gelöscht werden.

Alle notwendigen Parameter des Active Directory SOLLTEN als Basisinformationen aktuell und nachvollziehbar fest-
gehalten werden.

APP.2.2.A7 Umsetzung sicherer Verwaltungsmethoden für Active Directory [Fachverantwortliche]

Administratorkonten DÜRFEN NICHT für die gewöhnliche tägliche Arbeit verwendet werden. Serveradministrator-
Konten DÜRFEN NICHT auf Workstations verwendet werden. Domänenadministrator-Konten DÜRFEN NICHT auf
Workstations oder Servern genutzt werden.

Jeder Account MUSS sich eindeutig einem Mitarbeiter zuordnen lassen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

Die Anzahl der Dienste-Administratoren und der Datenadministratoren des Active Directory MUSS auf das notwen-
dige Minimum vertrauenswürdiger Personen reduziert sein. Ihre Konten MÜSSEN angemessen abgesichert sein.

Das Standardkonto „Administrator“ SOLLTE umbenannt und ein unprivilegiertes Konto mit dem Namen „Admi-
nistrator“ SOLLTE erstellt sein. Alltägliche, nichtadministrative Aufgaben MÜSSEN mit unprivilegierten Benutzer-
konten durchgeführt werden.

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Verwaltung von Dienste-Administratorkonten ausschließlich von Mitgliedern
der Dienste-Administratorgruppe erfolgt. Die Gruppe „Kontenoperatoren“ SOLLTE leer sein.

Administratoren SOLLTEN der Gruppe „Schema-Admins“ nur temporär für den Zeitraum der Schema-Änderungen
zugewiesen werden. Für die Gruppen „Organisations-Admins“ und „Domänen-Admins“ zur Administration der
Stammdomäne SOLLTE ein Vier-Augen-Prinzip etabliert sein.

Die Arbeitsplätze zur Administration des Active Directory MÜSSEN ausreichend abgesichert sein. Bei Remoteadmi-
nistration der Domänen-Controller MUSS der Datenverkehr geeignet verschlüsselt sein.

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Gruppen „Administratoren“ bzw. „Domänenadministratoren“ Besitzer des
Domänenstammobjektes der jeweiligen Domäne sind.

Der Einsatz von domänenlokalen Gruppen für die Steuerung der Leseberechtigung für Objektattribute SOLLTE ver-
mieden werden.

Der Papierkorb des AD SOLLTE aktiviert werden.

In großen Institutionen SOLLTE mit einer Enterprise Identity Management-Lösung sichergestellt werden, dass die
Rechte aller Anwender definierten Vorgaben entsprechen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.2.2 Active Directory. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.2.2.A8 Konfiguration des sicheren Kanals unter Windows

Der Sichere Kanal unter Windows SOLLTE entsprechend den Sicherheitsanforderungen und den lokalen Gegeben-
heiten konfiguriert sein. Dabei SOLLTEN alle relevanten Gruppenrichtlinienparameter berücksichtigt werden.

APP.2.2.A9 Schutz der Authentisierung beim Einsatz von Active Directory

In der Umgebung des Active Directory SOLLTE konsequent das Authentisierungsprotokoll Kerberos eingesetzt wer-
den. Wenn aus Kompatibilitätsgründen übergangsweise NTLMv2 eingesetzt wird, SOLLTE die Migration auf Kerbe-
ros geplant und terminiert werden. Die LM-Authentisierung SOLLTE deaktiviert sein. Der SMB-Datenverkehr SOLLTE
signiert sein. Anonyme Zugriffe auf Domänencontroller SOLLTEN unterbunden sein.

APP.2.2.A10 Sicherer Einsatz von DNS für Active Directory

Es SOLLTEN integrierte DNS-Zonen bzw. die sichere dynamische Aktualisierung der DNS-Daten verwendet werden,
um DNS-Clientabfragen durch unautorisierte Systeme zu vermeiden. Der Zugriff auf die Konfigurationsdaten des
DNS-Servers SOLLTE nur von administrativen Konten erlaubt sein. Der DNS-Cache auf den DNS-Servern SOLLTE vor
unberechtigten Änderungen geschützt sein. Der Zugriff auf den DNS-Dienst der Domänen-Controller SOLLTE auf
das notwendige Maß beschränkt sein. Die Netzaktivitäten in Bezug auf DNS-Anfragen SOLLTEN überwacht wer-
den. Der Zugriff auf die DNS-Daten im Active Directory SOLLTE mittels ACLs auf Administratoren beschränkt sein.

Sekundäre DNS-Zonen SOLLTEN vermieden werden. Zumindest SOLLTE die Zonen-Datei vor unbefugtem Zugriff
geschützt werden.

Wird IPsec eingesetzt, um die DNS-Kommunikation abzusichern, SOLLTE ein ausreichender Datendurchsatz im Netz
gewährleistet sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

APP.2.2.A11 Überwachung der Active Directory-Infrastruktur

Die Active Directory-Infrastruktur SOLLTE anhand der systemeigenen Ereignisse überwacht und protokolliert wer-
den. Die Ergebnisse der Sicherheitsüberwachung des Active Directory SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.
Verfügbarkeit und Systemressourcen der Domänen-Controller SOLLTEN überwacht werden. Änderungen auf Do-
mänen-Ebene und an der Gesamtstruktur des Active Directory SOLLTEN überwacht, protokolliert und ausgewertet
werden.

APP.2.2.A12 Datensicherung für Domänen-Controller

Es SOLLTE eine Datensicherungs- und Wiederherstellungsrichtlinie für Domänen-Controller existieren. Die einge-
setzte Sicherungssoftware SOLLTE explizit vom Hersteller für die Datensicherung von Domänen-Controllern freige-
geben sein. Für die Domänen-Controller SOLLTE ein separates Datensicherungskonto mit Dienste-Administratoren-
rechten eingerichtet sein. Die Anzahl der Mitglieder der Gruppe „Sicherungs-Operatoren“ SOLLTE auf das notwen-
dige Maß begrenzt sein. Der Zugriff auf das AdminSDHolder-Objekt SOLLTE zum Schutz der Berechtigungen
besonders geschützt sein.

Die Daten der Domänen-Controller SOLLTEN in regelmäßigen Abständen gesichert werden. Dabei SOLLTE ein Ver-
fahren eingesetzt werden, das veraltete Objekte weitgehend vermeidet.

Die Sicherungsmedien SOLLTEN an einem geeigneten Standort aufbewahrt werden. Der korrekte Ablauf und das
Wiedereinspielen von Datensicherungen der Domänen-Controller SOLLTEN in regelmäßigen Abständen überprüft
werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.2.2 Active Directory exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorran-
gig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.2.2.A13 Zwei-Faktor-Authentifizierung (CIA)

Privilegierte Konten im Bereich des AD SOLLTEN mittels Zwei-Faktor-Authentifizierung geschützt werden.

APP.2.2.A14 Dedizierte privilegierte Administrationssysteme (CIA)

Die Administration des Active Directory SOLLTE auf dedizierte Administrationssysteme eingeschränkt werden. Diese
SOLLTEN durch die eingeschränkte Aufgabenstellung besonders stark gehärtet sein.

APP.2.2.A15 Trennung von Administrations- und Produktionsumgebung (CIA)

Besonders kritische Systeme wie Domaincontroller und Systeme zur Administration der Domain SOLLTEN in einen
eigenen Forest ausgegliedert werden, der einen einseitigen Trust in Richtung des Produktions-Forests besitzt.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.2.2 Active Di-
rectory finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ADRL] AD Reading Library : (Active Directory Security), mit weiterführender Literatur des AD
Security Blogs, https://adsecurity.org/page_id=41, zuletzt abgerufen am 24.08.2018

[ESAE] Enhanced Security Administrative Environment: Microsoft TechNet
https://docs.microsoft.com/de-de/windows-server/identity/securing-privileged-
access/securing-privileged-access, zuletzt abgerufen am 09.08.2018

[PAW] Privileged Access Workstations: Microsoft TechNet, April 2016,
http://download.microsoft.com/download/9/3/9/9392A4D2-D530-4344-8447-
4A7CF1C01AEE/Privileged%20Access%20Workstation_Datasheet.pdf, zuletzt abgeru-
fen am 09.08.2018

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

[TN283324] Einstiegspunkt Active Directory für Windows Server 2012 (R2): Microsoft TechNet,
https://technet.microsoft.com/en-us/library/dn283324.aspx, zuletzt abgerufen am
09.08.2018

[TN378801] Einstiegspunkt Active Directory für Windows Server 2008 R2: Microsoft TechNet, Mai
2009, https://technet.microsoft.com/en-us/library/dd378801.aspx, zuletzt abgerufen
am 09.08.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.2.2 Active Directory von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.2.2.A1 X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A2 X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A3 X X X X X X X X X X

APP.2.2.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A5 X X X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A6 X X X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A7 X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A8 X X X X X X X X X X

APP.2.2.A9 X X X X X X X X X X

APP.2.2.A10 X X X X X X X

APP.2.2.A11 X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A12 X X X X X

APP.2.2.A13 X X X X X X

APP.2.2.A14 X X X X X X X X X X

APP.2.2.A15 X X X X X X X X X X



APP.2.3 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.3: OpenLDAP

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

OpenLDAP ist ein frei verfügbarer Verzeichnisdienst, der in einem Datennetz Informationen über beliebige Objekte,
beispielsweise Benutzer oder IT-Systeme, in einer definierten Art zur Verfügung stellt. Die Informationen können
einfache Attribute wie die Namen oder Nummern von Objekten oder auch komplexe Formate wie Fotos oder Zerti-
fikate für elektronische Signaturen umfassen. Typische Einsatzgebiete sind zum Beispiel Adressbücher oder Benut-
zerverwaltungen.

OpenLDAP stellt eine Referenz-Implementierung für einen Server-Dienst im Rahmen des Lightweight Directory Ac-
cess Protocols (LDAP) dar. Als Open-Source-Software kann OpenLDAP auf einer Vielzahl von Betriebssystemen ins-
talliert werden und gilt als einer der verbreitetsten Verzeichnisdienste. Zur Besonderheit von OpenLDAP gehören
die Overlays. Overlays erweitern den Funktionsumfang von OpenLDAP um zahlreiche Funktionen und werden auch
für grundlegende Funktionen wie Protokollierung, Replikation und die Wahrung der Integrität verwendet.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, auf OpenLDAP basierende Verzeichnisdienste sicher zu betreiben sowie die damit verarbei-
teten Informationen geeignet zu schützen.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden die für OpenLDAP spezifischen Gefährdungen und Anforderungen betrachtet. Dabei
wird die Version 2.4 von OpenLDAP zugrunde gelegt. Allgemeine Sicherheitsempfehlungen zu Verzeichnisdiensten
befinden sich im Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst und müssen zusätzlich berücksichtigt werden. Die
dort beschriebenen Anforderungen werden im vorliegenden Baustein konkretisiert und ergänzt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP von besonderer
Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Planung von OpenLDAP

OpenLDAP kann mit zahlreichen anderen Anwendungen genutzt werden, diese Anwendungen können auf die
Information des Verzeichnisdienstes zugreifen und diese auch in der Regel ändern. Wird der Einsatz von OpenLDAP
nicht oder unzureichend geplant, können folgende Probleme auftreten:

• Werden die Backends und die zugehörigen Direktiven und Parameter falsch ausgewählt, beeinflussen diese un-
gewollt die Funktionen, die OpenLDAP anbieten kann. Wird beispielsweise das Backend back-ldif zur Datenspei-
cherung verwendet, um die Installation einer zusätzlichen Datenbank zu umgehen, stehen nur rudimentäre
Funktionen des Verzeichnisdienstes zur Verfügung. Eine große Menge von Benutzern oder anderen Objekten
kann dann nicht geeignet verwaltet werden.

• In OpenLDAP werden nicht benötigte Operationen ausgeführt oder sonstige Funktionen beeinträchtigt, wenn
der Einsatz von Overlays mangelhaft geplant wird. Beispielsweise werden Zugriffe auf den Verzeichnisdienst
nicht oder falsch protokolliert, wenn die Debug-Funktion des Slapd-Servers selbst und die Overlays auditlog und
accesslog unzureichend geplant werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.3

• OpenLDAP kann in einer ungeeigneten Systemumgebung ausgeführt werden. Wird ein verteiltes Dateisystem
wie NFS (Network File System) verwendet, um die OpenLDAP-Daten abzuspeichern, könnten Dateifunktionen
von OpenLDAP bzw. BerkeleyDB nicht verwendet werden. Ein Beispiel hierfür ist die von vielen Datenbanken
verwendete Locking-Funktion, die dem Benutzer ermöglicht, die Datenbank des Verzeichnisdienstes zu sperren,
wenn ein anderer Benutzer parallel auf die Datenbank zugreifen möchte.

• Es könnten inkompatible Versionen einer oder mehrerer Anwendungen auf die von OpenLDAP verwendeten
Datenbanken zugreifen. Beispielsweise werden die Spezifikationen des Protokolls LDAPv3 nicht von OpenLDAP
ohne zusätzliche Erweiterungen erfüllt. Zudem können auch Verbindungsprobleme mit den Anwendungen ent-
stehen, wenn die falsche Version eines oder mehrerer Programme eingesetzt wird, die mit OpenLDAP nicht
kompatibel sind.

2.2 Falsche Vergabe von Zugriffsrechten

OpenLDAP ist eng mit dem Betriebssystem, auf dem es genutzt wird, verzahnt. In Verzeichnisdiensten werden zu-
dem hieraus eine Reihe kritischer Daten von Systembenutzern und über Ressourcen verwaltet, sodass die korrekte
Vergabe der Zugriffsrechte in OpenLDAP besonders wichtig ist. Wenn beispielsweise Administrationsrechte bei der
Umsetzung eines rollenbasierten Administrationskonzeptes oder die Delegation einzelner Administrationsaufga-
ben falsch vergeben werden, könnte das gesamte Administrationskonzept übergangen und unter Umständen
könnte sogar die Administration von OpenLDAP gestört werden.

2.3 Fehlerhafte Konfiguration von OpenLDAP

OpenLDAP verfügt über zahlreiche Funktionen, sodass der Verzeichnisdienst von sehr vielen Anwendern mit unter-
schiedlichen Bedürfnissen genutzt werden kann. Eine Fehlkonfiguration dieser zahlreichen Funktionen kann dazu
führen, dass unautorisiert auf den Verzeichnisdienst zugegriffen werden kann. Wenn beispielsweise die Standard-
konfiguration nicht ausreichend geprüft und angepasst wird, können die Informationen zur Authentisierung im
Klartext übermittelt werden. Werden diese und weitere Informationen unverschlüsselt übertragen, könnten sie
ausgespäht und für weitere Angriffe missbraucht werden.

2.4 Unzureichende Trennung von Offline- und Online-Zugriffen auf OpenLDAP

Auf die durch OpenLDAP verwalteten Daten (Objekte im Verzeichnisdienst ebenso wie Konfigurationseinstellun-
gen) kann über verschiedene Möglichkeiten zugegriffen werden. Die Offline- und Online-Zugriffe erfüllen dabei
ganz oder teilweise identische Funktionen. Bei einem Online-Zugriff wird über das Protokoll LDAP auf die Daten,
beim Offline-Zugriff wird auf die Datenbankdateien der BerkeleyDB direkt zugegriffen. Werden die Zugriffsmög-
lichkeiten vermischt oder wird die jeweilige Wirkungsweise vom Offline- oder Online-Zugriff fehlinterpretiert, kön-
nen zahlreiche Fehlersituationen auftreten. Beispielsweise werden bei einer Datensicherung und Rücksicherung der
Datenbestände mittels der BerkeleyDB-Werkzeuge die anwendungsspezifischen Zeitstempel nicht korrekt wieder-
hergestellt, sodass die wiederhergestellte Datenbank für OpenLDAP inkonsistent ist und somit nicht mehr genutzt
werden kann.

2.5 Ausfall von Verzeichnisdiensten und Verschlüsselung

Durch Hardware- oder Software-Probleme kann OpenLDAP ganz oder in Teilen ausfallen. Dadurch sind die im Ver-
zeichnis gehaltenen Daten temporär nicht mehr zugänglich. Im Extremfall können Daten verloren gehen und somit
Geschäftsprozesse und interne Arbeitsabläufe behindert werden. Auch ein technischer Defekt an einem zentralen
kryptografischen Modul kann die Funktionsfähigkeit eines Verzeichnisdienstes erheblich beeinflussen. Verschlüs-
selte Daten könnten dann solange nicht entschlüsselt werden, wie das erforderliche kryptografische Modul nicht
verfügbar ist. Hieraus können sich beispielsweise Verfügbarkeitsprobleme für den Verzeichnisdienst oder weitere
Anwendungen ergeben, welche die entschlüsselten Daten weiterverarbeiten. Sind funktionsfähige Kopien der aus-
gefallenen Systemteile vorhanden, so kann auf diese zwar weiterhin zugegriffen werden, jedoch unter Umständen
nur mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit.

2.6 Kompromittierung von Verzeichnisdiensten durch unbefugten Zugriff

Wenn Angreifer die notwendige Authentisierung gegenüber dem Verzeichnisdienst erfolgreich umgehen können,
können sie danach auf eine Vielzahl von Daten zugreifen, für die sie keine Berechtigung besitzen. Somit kann der
gesamte Verzeichnisdienst kompromittiert werden. Außerdem könnten Unbefugte durch erweiterte Berechtigun-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.2.3 APP.2: Verzeichnisdienst

gen auf Netzressourcen oder Dienste zugreifen. Die Sicherheit von OpenLDAP kann ebenfalls gefährdet werden,
wenn sich anonyme Benutzer anmelden können. Dadurch, dass deren Identität nicht überprüft wird, können sie
zunächst beliebige Abfragen an den Verzeichnisdienst richten, durch die sie zumindest Teilinformationen über des-
sen Struktur und Inhalt erlangen. Wenn anonyme Zugriffe zugelassen werden, sind außerdem DoS-Attacken auf
OpenLDAP leichter durchführbar, da Angreifer mehr Zugriffsmöglichkeiten haben, die nur schlecht kontrolliert wer-
den können.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.2.3 OpenLDAP aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese
sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Datenschutzbeauftragter, IT-Betrieb, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP vorrangig umgesetzt werden:

APP.2.3.A1 Planung und Auswahl von Backends und Overlays für OpenLDAP [Leiter IT, IT-Betrieb]

Der Einsatz von OpenLDAP in einer Institution MUSS sorgfältig geplant werden. Soll OpenLDAP gemeinsam mit
anderen Anwendungen verwendet werden, so MÜSSEN unbedingt die Planung, Konfiguration und Installation der
Anwendungen mit OpenLDAP aufeinander abgestimmt werden. Für die zur Datenhaltung verwendete Datenbank
MUSS sichergestellt werden, dass die verwendete Version kompatibel ist. Backends und Overlays für OpenLDAP
MÜSSEN restriktiv selektiert werden. Dazu MUSS sichergestellt werden, dass die OpenLDAP-Overlays in der korrek-
ten Reihenfolge eingesetzt werden. Bei der Planung von OpenLDAP MÜSSEN die auszuwählenden und unterstütz-
ten Client-Anwendungen berücksichtigt werden.

APP.2.3.A2 Sichere Installation von OpenLDAP

Es MUSS überprüft werden, ob alle Anwendungen, die auf OpenLDAP zugreifen sollen, mit der zu installierenden
OpenLDAP-Version kompatibel sind. Die Versionen der OpenLDAP-Installationspakete MÜSSEN sorgfältig ausge-
wählt und deren Integrität überprüft werden. Alle Installationsschritte und die Herkunft der OpenLDAP-Installati-
onspakete SOLLTEN dokumentiert werden.

APP.2.3.A3 Sichere Konfiguration von OpenLDAP

Für die sichere Konfiguration von OpenLDAP MUSS der Slapd-Server korrekt konfiguriert werden. Es MÜSSEN auch
die verwendeten Client-Anwendungen sicher konfiguriert werden. Bei der Konfiguration von OpenLDAP MUSS da-
rauf geachtet werden, dass im Betriebssystem die Berechtigungen korrekt gesetzt sind. Die Vorgabewerte aller rele-
vanten Konfigurationsdirektiven von OpenLDAP MÜSSEN geprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Die Ba-
ckends und Overlays von OpenLDAP MÜSSEN in die Konfiguration einbezogen werden. Für die Suche innerhalb
von OpenLDAP MÜSSEN angemessene Zeit- und Größenbeschränkungen festgelegt werden. Die Konfiguration am
Slapd-Server MUSS nach jeder Änderung geprüft werden.

APP.2.3.A4 Konfiguration der durch OpenLDAP verwendeten Datenbank

Die Zugriffsrechte für neu angelegte Datenbankdateien MÜSSEN auf die Benutzerkennung, in deren Kontext der
Slapd-Server betrieben wird, beschränkt werden. Die Standard-Einstellungen der von OpenLDAP genutzten Berke-
leyDB MÜSSEN angepasst werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.3

APP.2.3.A5 Sichere Vergabe von Zugriffsrechten auf dem OpenLDAP

Ein Berechtigungskonzept MUSS anhand der im Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst beschriebenen
Methode festgelegt werden. Die dort getroffenen Regelungen MÜSSEN in OpenLDAP technisch umgesetzt wer-
den. Die in OpenLDAP geführten globalen und datenbankspezifischen Zugriffskontrolllisten (Access Control Lists)
MÜSSEN beim Einsatz von OpenLDAP korrekt berücksichtigt werden. Datenbank-Direktiven MÜSSEN Vorrang vor
globalen Direktiven haben.

APP.2.3.A6 Sichere Authentisierung gegenüber OpenLDAP

Wenn der Verzeichnisdienst zwischen verschiedenen Benutzern unterscheiden soll, MÜSSEN sich diese geeignet
authentisieren. Die Authentisierung zwischen dem Slapd-Server und den Kommunikationspartnern MUSS ver-
schlüsselt werden. Es DÜRFEN NUR die Hashwerte von Passwörtern auf den Clients und Servern abgespeichert wer-
den. Es MUSS ein geeigneter Hashing-Algorithmus verwendet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.2.3 OpenLDAP. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.2.3.A7 Schulung von Administratoren von OpenLDAP

Es SOLLTEN alle Administratoren zu OpenLDAP und den zugehörigen Sicherheitsthemen geschult werden.

APP.2.3.A8 Einschränkungen von Attributen bei OpenLDAP

Anhand von Overlays SOLLTEN die Attribute in OpenLDAP eingeschränkt werden. OpenLDAP SOLLTE so angepasst
werden, dass Werte im Verzeichnisdienst nur einem bestimmten regulären Ausdruck entsprechen. Zudem SOLLTE
mit Hilfe von Overlays sichergestellt werden, dass ausgesuchte Werte nur einmal im Verzeichnisbaum vorhanden
sind. Solche Restriktionen SOLLTEN ausschließlich auf Nutzerdaten angewendet werden.

APP.2.3.A9 Partitionierung und Replikation bei OpenLDAP

OpenLDAP SOLLTE in Teilbäume auf verschiedene Server aufgeteilt (partitioniert) werden. Dabei SOLLTEN Verände-
rungen an den Daten durch Replikation zwischen den Servern ausgetauscht werden. Der Replikationsmodus
SOLLTE in Abhängigkeit von Netzverbindungen und Verfügbarkeitsanforderungen gewählt werden.

APP.2.3.A10 Sichere Aktualisierung von OpenLDAP

Die OpenLDAP-Software sollte bei neu erscheinenden Releases, die sicherheitsrelevante Änderungen enthalten
oder Schwachstellen beheben, so schnell wie möglich aktualisiert werden. Dabei SOLLTE insbesondere darauf ge-
achtet werden, ob Änderungen eingesetzte Backends oder Overlays sowie Softwareabhängigkeiten betreffen. Set-
zen Administratoren eigene Skripte ein, SOLLTEN derartige Skripte überprüft werden, ob sie mit der aktualisierten
Version von OpenLDAP problemlos zusammenarbeiten. Die Konfiguration und die Zugriffsrechte SOLLTEN nach ei-
ner Aktualisierung sorgfältig geprüft werden.

APP.2.3.A11 Einschränkung der OpenLDAP-Laufzeitumgebung

Der Slapd-Server SOLLTE auf ein Laufzeitverzeichnis eingeschränkt werden. Hierfür SOLLTE dieses Verzeichnis alle
Konfigurationsdateien und Datenbanken beinhalten.

APP.2.3.A12 Protokollierung und Überwachung von OpenLDAP [Datenschutzbeauftragter]

Alle relevanten Aktivitäten in OpenLDAP SOLLTEN protokolliert und überwacht werden. Der laufende Betrieb des
Slapd-Servers SOLLTE mit geeigneten Werkzeugen überwacht werden. Die Protokolldaten SOLLTEN unter Beach-
tung institutionsinterner Vorgaben regelmäßig ausgewertet werden. OpenLDAP SOLLTE gemeinsam mit dem Ser-
ver, auf dem OpenLDAP betrieben wird, überwacht werden.

APP.2.3.A13 Datensicherung von OpenLDAP

Die Daten des OpenLDAP-Servers samt seiner Verzeichnisdienstobjekte und Konfigurationseinstellungen SOLLTEN
regelmäßig gesichert werden. Zudem SOLLTEN bei der Datenabsicherung alle Partitionen des OpenLDAP-Servers

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.2.3 APP.2: Verzeichnisdienst

berücksichtigt werden. Für die Wiederherstellung der Datenbestände SOLLTE ein geeignetes Werkzeug eingesetzt
werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP
finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISFTM12] The Standard of Good Practice for Information Security: Area TM 1.2 Security Event
Logging, Information Security Forum (ISF), June 2018

[MASTERAR] Konzeption und Erstellung eines IT-Grundschutz-Bausteins für den Verzeichnisdienst
OpenLDAP: Masterarbeit, Ruhr-Universität-Bochum, Juli 2010,
httsp://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Grundschutz/Hilfsmittel/
Extern/Diplomarbeiten/OpenLDAP_Steinkamp.pdf, zuletzt abgerufen am 18.07.2018

[NISTSP800123] Guide to General Server Security: NIST Special Publication 800-123, Juli 2008,
https://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf, zuletzt abgerufen
am 05.09.2018

[OpenLDAP] OpenLDAP: community developed LDAP software: https://www.openldap.org/, zuletzt
abgerufen am 18.07.2018

[TKOM1] Privacy and Security Assesment Verfahren: Sicherheitsanforderungen Proxyserver: Deut-
sche Telekom, Oktober 2016,
https://www.telekom.com/de/verantwortung/datenschutz-und-
datensicherheit/sicherheit/sicherheit/privacy-and-security-assessment-verfahren-
342724, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.3

Elementare G 0.11 G 0.15 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.38 G 0.43 G 0.45
Gefährdungen

Anforderungen

APP.2.3.A1 X X X X X

APP.2.3.A2 X X

APP.2.3.A3 X X X

APP.2.3.A4 X X X X X

APP.2.3.A5 X X X

APP.2.3.A6 X X

APP.2.3.A7 X X

APP.2.3.A8 X

APP.2.3.A9 X X X

APP.2.3.A10 X X

APP.2.3.A11 X X X

APP.2.3.A12 X

APP.2.3.A13 X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.1: Webanwendungen

1 Beschreibung

1. 1 Einleitung

Webanwendungen stellen Funktionen und dynamische Inhalte über das Internetprotokoll HTTP (Hypertext Transfer
Protocol) bzw. HTTPS (HTTP über SSL bzw. TLS, d. h., geschützt durch eine verschlüsselte Verbindung) zur Verfü-
gung. Dazu werden auf einem Server Dokumente und Benutzeroberflächen (z. B. Eingabemasken) erzeugt und an
entsprechende Clientprogramme (Webbrowser) ausgeliefert. Webanwendungen werden gewöhnlich auf der
Grundlage von Frameworks entwickelt. Diese stellen ein Rahmenwerk für häufig wiederkehrende Aufgaben zur
Verfügung (z. B. für Sicherheitskomponenten).

Um eine Webanwendung zu betreiben, sind in der Regel mehrere IT-Systemkomponenten notwendig. Hierzu gehö-
ren üblicherweise ein Webserver, um Daten auszuliefern, ein Applikationsserver, um die eigentliche Anwendung
zu betreiben, und zusätzliche Hintergrundsysteme, die als Datenquellen über unterschiedliche Schnittstellen ange-
bunden sind (z. B. Datenbank oder Verzeichnisdienst).

Webanwendungen werden sowohl in öffentlichen IT-Netzen als auch in Firmennetzen (Intranet) eingesetzt, um Da-
ten und Anwendungen bereitzustellen. Abhängig von dem Zweck der Webanwendungen werden diese in der Re-
gel von Anwendern genutzt, die sich im Vorfeld authentisieren müssen. Dabei müssen Webanwendungen Sicher-
heitsmechanismen umsetzen, die den Schutz der Daten gewährleisten und deren Missbrauch verhindern. Typische
Sicherheitskomponenten bzw. -mechanismen sind: Authentisierung, Autorisierung, Eingabevalidierung, Ausgabe-
kodierung, Session-Management, Fehlerbehandlung und Protokollierung.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der sichere Betrieb von Webanwendungen sowie der Schutz von Informationen, die durch
eine Webanwendung verarbeitet werden.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden die für Webanwendungen spezifischen Gefährdungen und Anforderungen betrachtet.
Webanwendungen stellen Funktionen zur Verfügung und bereiten dynamische Inhalte vor, die durch den Webser-
ver (siehe auch APP.3.2 Webserver) ausgeliefert werden. Der Baustein APP.3.2 Webserver beinhaltet auch die re-
daktionelle Planung des Webauftritts sowie das Notfallmanagement, diese Aspekte werden daher im Baustein
APP.3.1 Webanwendungen nicht nochmals behandelt. Auch die sicherheitsrelevanten Aspekte einer serviceorien-
tierten Architektur (SOA) (siehe APP.3.7 Serviceorientierte Architekturen) werden im vorliegenden Baustein nicht
betrachtet.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen von be-
sonderer Bedeutung.

2.1 Mängel bei der Entwicklung und der Erweiterung von Webanwendungen

Wird eine Webanwendung mit fehlenden oder unzureichenden Vorgaben und Standards entwickelt bzw. erwei-
tert, so kann dies zu Fehlern, Qualitätseinbußen oder einer unvollständigen Funktionalität führen. Fehler, die in
frühen Entwicklungsphasen gemacht werden, werden häufig erst in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

entdeckt. Um diese Fehler nachträglich zu beheben, muss oft der Quellcode der Webanwendung aufwändig ge-
prüft und wieder korrigiert werden. Dadurch können die Entwicklungskosten deutlich zunehmen. Im Fall von
grundlegenden architektonischen Fehlern muss die Webanwendung eventuell sogar komplett neu entwickelt wer-
den. Gibt es darüber hinaus keine Vorgaben, um Sicherheitsmechanismen umzusetzen, werden die zu verarbeiten-
den Daten möglicherweise nicht ausreichend geschützt.

2.2 Umgehung der Autorisierung bei Webanwendungen

Angreifer versuchen häufig, auf Funktionen oder Daten von Webanwendungen zuzugreifen, die nur für eine ein-
geschränkte Benutzergruppe verfügbar sind. Ist die Autorisierung fehlerhaft umgesetzt, kann ein Angreifer unter
Umständen die Berechtigungen eines anderen Benutzers mit umfangreicheren Rechten erlangen und somit auf ge-
schützte Bereiche und Daten zugreifen. Das geschieht üblicherweise, indem ein Angreifer seine Eingaben gezielt
manipuliert.

2.3 Unzureichende Eingabevalidierung und Ausgabekodierung

Verarbeitet eine Webanwendung ungeprüfte Eingangsdaten, die von einem Angreifer manipuliert wurden, kön-
nen möglicherweise Schutzmechanismen umgangen werden. Auch die Ausgabedaten der Webanwendung wer-
den entweder direkt an den Browser des Benutzers, die aufrufende Anwendung oder an nachgelagerte Systeme
übermittelt. Werden die Daten vor der Ausgabe nicht ausreichend kodiert, könnten sie Schadcode enthalten, der
auf den Zielsystemen interpretiert oder ausgeführt wird.

2.4 Fehlende oder mangelhafte Fehlerbehandlung durch Webanwendungen

Treten Fehler während des Betriebs einer Webanwendung auf, kann das z. B. die Verfügbarkeit der Webanwen-
dung bis zur Unerreichbarkeit einschränken. So werden eventuell Aktionen unvollständig durchgeführt, zwischen-
gespeicherte Zustände und Daten gehen verloren oder Sicherheitsmechanismen fallen aus. Werden Fehler nicht
korrekt behandelt, kann sowohl der Betrieb als auch der Schutz der Funktionen und Daten beeinträchtigt werden.

2.5 Unzureichende Protokollierung von sicherheitsrelevanten Ereignissen

Werden sicherheitsrelevante Ereignisse von der Webanwendung unzureichend protokolliert, können diese unter
Umständen zu einem späteren Zeitpunkt nicht nachvollzogen und somit die Ursache nicht mehr ermittelt werden.
Kritische Fehler und Angriffe, wie beispielsweise unbefugte Konfigurationsänderungen an der Webanwendung,
bleiben dann möglicherweise unbemerkt. Eine unzureichende Protokollierung erschwert auch die Erkennung und
Behebung von Schwachstellen.

2.6 Offenlegung sicherheitsrelevanter Informationen bei Webanwendungen

Webseiten und Daten, die von einer Webanwendung generiert und ausgeliefert werden, können Informationen
zu den Hintergrundsystemen enthalten, z. B. Angaben zu IT-Komponenten und Versionsständen von Frameworks.
Diese Informationen können es einem Angreifer erleichtern, gezielte Angriffe auf die Webanwendung durchzufüh-
ren.

2.7 Missbrauch einer Webanwendung durch automatisierte Nutzung

Wenn ein Angreifer Funktionen einer Webanwendung automatisiert nutzt, kann er zahlreiche Vorgänge in kurzer
Zeit ausführen und so auf Wiederholung basierende Angriffe gegen die Webanwendung effizient durchführen.
Mithilfe eines wiederholt durchgeführten Login-Prozesses kann der Angreifer z. B. versuchen, gültige Kombinatio-
nen aus Benutzernamen und Passwort zu ermitteln (Brute-Force) oder Listen mit gültigen Benutzernamen zu erzeu-
gen (Enumeration). Darüber hinaus kann das wiederholte Aufrufen von ressourcenintensiven Funktionen (z. B.
komplexe Datenbankabfragen) für Denial-of-Service-Angriffe auf Anwendungsebene missbraucht werden.

2.8 Unzureichendes Session-Management von Webanwendungen

Wenn es einem Angreifer aufgrund eines unzureichenden Session-Managements gelingt, die Session-ID eines be-
rechtigten Benutzers zu ermitteln, kann er damit unter Umständen auf geschützte Funktionen und Ressourcen der
Webanwendung zugreifen. Ein Beispiel für eine solche Angriffsform ist der Session-Fixation-Angriff. Dabei lässt sich
ein Angreifer zunächst eine Session-ID von der Webanwendung zuweisen und übermittelt diese ID einem legitimen

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

Benutzer (zum Beispiel über einen Link in einer E-Mail). Wenn der Benutzer diesem Link folgt und sich danach ge-
genüber der Webanwendung mit der vom Angreifer übermittelten Session-ID authentisiert, kann der Angreifer die
Anwendung anschließend mit der ihm bekannten Session-ID verwenden. Auf diese Weise ist es ihm möglich, im
Sicherheitskontext des angegriffenen Benutzers auf die Webanwendung zuzugreifen und so eventuell geschützte
Funktionen zu nutzen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Beschaffer, Leiter Entwicklung, Tester, Entwickler, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen vorrangig umgesetzt werden:

APP.3.1.A1 Authentisierung bei Webanwendungen [Entwickler]

Um auf geschützte Ressourcen einer Webanwendung zugreifen zu können, MÜSSEN sich Benutzer gegenüber der
Anwendung authentisieren. Dafür MUSS eine geeignete Authentisierungsmethode ausgewählt und der Auswahl-
prozess dokumentiert werden. Wird Basic-Auth verwendet, MUSS eine Transportverschlüsselung eingesetzt wer-
den. Die Passwortdateien auf dem Webserver MÜSSEN ausreichend geschützt werden.

Es MUSS eine zentrale Authentisierungskomponente verwendet werden, die möglichst mit etablierten Standard-
komponenten umgesetzt wurde. Die Komponente MUSS die Benutzer dazu zwingen, sichere Passwörter gemäß
einer Passwort-Richtlinie zu benutzen. Speichert eine Webanwendung Authentisierungsdaten auf einem Client,
MUSS der Benutzer explizit zustimmen („Opt-In“) und auf die Risiken der Funktion hingewiesen werden.

Um sicherzugehen, dass eine gültige Sitzung (Session-ID) nicht von einem Angreifer übernommen wurde, MÜSSEN
sich bei kritischen Funktionen die Benutzer erneut authentisieren. Auch MÜSSEN in der Webanwendung Grenz-
werte für fehlgeschlagene Anmeldeversuche definiert sein. Alle angebotenen Authentisierungsverfahren der Web-
anwendung MÜSSEN das gleiche Sicherheitsniveau aufweisen. Zudem MÜSSEN Benutzer sofort informiert wer-
den, wenn das Passwort zurückgesetzt wurde.

APP.3.1.A2 Zugriffskontrolle bei Webanwendungen [Entwickler]

Es MUSS mittels einer Autorisierungskomponente sichergestellt werden, dass Benutzer nur Aktionen durchführen
können, zu denen sie berechtigt sind. Jeder Zugriff auf geschützte Inhalte und Funktionen MUSS kontrolliert wer-
den, bevor er ausgeführt wird.

Allen Benutzern MÜSSEN restriktive Zugriffsrechte ordnungsgemäß zugewiesen werden. Wenn Mitarbeiter für
eine Webanwendung Zugriffsrechte erhalten oder sich diese verändern, MÜSSEN die Verantwortlichen dies prüfen,
bestätigen und nachvollziehbar dokumentieren. Die Dokumentation der vergebenen Zugriffsrechte MUSS immer
auf dem aktuellen Stand sein. Auch MUSS es ein geregeltes Verfahren geben, um Benutzern Zugriffsrechte wieder
zu entziehen. Sollte es nicht möglich sein, Zugriffsrechte zuzuweisen, MUSS dafür ein zusätzliches Sicherheitspro-
dukt eingesetzt werden.

Es MÜSSEN alle von der Webanwendung verwalteten Ressourcen von der Autorisierungskomponente berücksich-
tigt werden. Die Benutzer MÜSSEN serverseitig und zentral auf einem vertrauenswürdigen IT-System autorisiert
werden. Ist die Zugriffskontrolle fehlerhaft, MÜSSEN Zugriffe abgelehnt werden. Auch MUSS es eine Zugriffskont-
rolle bei URL-Aufrufen und Objekt-Referenzen geben. Ebenso MUSS der Zugriff auf Dateien durch die Benutzer
mit restriktiven Dateisystemberechtigungen beschränkt werden und es MUSS ein sicherer Umgang mit temporären
Dateien vorgesehen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

APP.3.1.A3 Sicheres Session-Management [Entwickler]

Session-IDs MÜSSEN geeignet geschützt werden. Sie MÜSSEN zufällig erzeugt werden (mit ausreichender Entro-
pie). Falls das der Webanwendung zugrunde liegende Framework Session-IDs generieren kann, MUSS die Funktion
des Frameworks verwendet werden. Werden Session-IDs mithilfe eines Frameworks verwaltet und erzeugt, so
MUSS das Framework sicher konfiguriert werden. Auch MUSS die Session-ID ausreichend geschützt werden, wenn
sie übertragen und clientseitig gespeichert wird.

Eine Webanwendung MUSS den Benutzern die Möglichkeit geben, eine bestehende Sitzung explizit zu beenden.
Nachdem sich der Benutzer angemeldet hat, MUSS eine bereits bestehende Session-ID durch eine neue ersetzt
werden. Sitzungen MÜSSEN eine maximale Gültigkeitsdauer (Timeout) besitzen. Inaktive Sitzungen MÜSSEN auto-
matisch nach einer bestimmten Zeit ungültig werden. Nachdem die Sitzung ungültig ist, MÜSSEN alle Sitzungsda-
ten (sowohl server- als auch clientseitig) ungültig und gelöscht sein.

APP.3.1.A4 Kontrolliertes Einbinden von Daten und Inhalten bei Webanwendungen [Entwickler]

Es MUSS sichergestellt werden, dass eine Webanwendung ausschließlich vorgesehene Daten und Inhalte einbindet
und an den Benutzer ausliefert. Falls eine Webanwendung eine Upload-Funktion für Dateien anbietet, MUSS diese
Funktion so weit wie möglich eingeschränkt werden. Auch Zugriffs- und Ausführungsrechte MÜSSEN in diesem
Fall restriktiv gesetzt werden. Zudem MUSS sichergestellt werden, dass ein Benutzer Dateien nur im vorgegebenen
Pfad speichern kann. Der Ablageort der Uploads DARF NICHT durch den Benutzer beeinflusst werden können.

Die Ziele der Weiterleitungsfunktion einer Webanwendung MÜSSEN ausreichend eingeschränkt werden, sodass
Benutzer ausschließlich auf vertrauenswürdige Webseiten weitergeleitet werden. Verlässt ein Benutzer die Vertrau-
ensdomäne, MUSS er informiert werden.

APP.3.1.A5 Protokollierung sicherheitsrelevanter Ereignisse von Webanwendungen [Entwickler]

Eine Webanwendung MUSS sicherheitsrelevante Ereignisse mit den erforderlichen Merkmalen nachvollziehbar pro-
tokollieren. Der Zugriff auf die Protokollierungsdaten MUSS auf wenige befugte Personen eingeschränkt werden.
Bei der Auswertung der Protokollierungsdaten MUSS sichergestellt werden, dass Schadcode in Protokoll-Einträgen
vom Auswertungsprogramm nicht interpretiert wird.

Bei der Protokollierung und beim Umgang mit den Protokollierungsdaten MÜSSEN die gesetzlichen Vorgaben ein-
gehalten werden.

APP.3.1.A6 Zeitnahes Einspielen sicherheitsrelevanter Patches und Updates

Administratoren MÜSSEN sich regelmäßig über aktuelle Schwachstellen informieren und sicherheitsrelevante Up-
dates zeitnah einspielen. Software-Updates und Patches für Webanwendungen MÜSSEN aus vertrauenswürdigen
Quellen bezogen werden. Sie MÜSSEN vor dem Roll-Out ausreichend getestet werden. Bevor Updates oder Patches
installiert werden, MUSS stets sichergestellt sein, dass der ursprüngliche Zustand der Webanwendung wiederher-
gestellt werden kann. Das aktuelle Patchlevel MUSS dokumentiert werden.

APP.3.1.A7 Schutz vor unerlaubter automatisierter Nutzung von Webanwendungen [Entwickler]

Webanwendungen MÜSSEN durch geeignete Schutzmechanismen vor automatisierten Zugriffen geschützt wer-
den. Dabei MUSS jedoch berücksichtigt werden, wie sich die Schutzmechanismen auf die Nutzungsmöglichkeiten
berechtigter Benutzer auswirken. Wenn die Webanwendung RSS-Feeds oder andere Funktionen, die explizit für
die automatisierte Nutzung vorgesehen sind, enthält, MUSS dies ebenfalls bei der Konfiguration der Schutzmecha-
nismen berücksichtigt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.1 Webanwendungen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.3.1.A8 Systemarchitektur einer Webanwendung

Bereits in der Entwurfsphase einer Webanwendung SOLLTEN Sicherheitsaspekte beachtet werden. Auch SOLLTE
darauf geachtet werden, dass die Architektur der Webanwendung die Geschäftslogik der Institution exakt erfasst
und korrekt umsetzt.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

In der Systemarchitektur SOLLTE vorgesehen werden, die Serverdienste durch jeweils separate IT-Systeme voneinan-
der zu trennen. Auch SOLLTEN jeweils eigene Benutzerkonten für die unterschiedlichen Serverprozesse der System-
komponenten verwendet werden. Dabei SOLLTEN die Rechte dieser Dienstkonten auf Betriebssystemebene soweit
eingeschränkt werden, dass nur auf die erforderlichen Ressourcen und Dateien des Betriebssystems zugegriffen
werden kann.

Die Netzarchitektur SOLLTE einen mehrschichtigen Ansatz verfolgen (Multi-Tier-Architektur). Dabei SOLLTEN min-
destens die Sicherheitszonen Webschicht, Anwendungsschicht und Datenschicht berücksichtigt werden. Aus die-
sen Zonen SOLLTE NICHT auf Systeme im Intranet zugegriffen werden können.

Die Softwarearchitektur der Webanwendung SOLLTE mit allen Bestandteilen und Abhängigkeiten dokumentiert
werden. Die Dokumentation SOLLTE bereits während des Projektverlaufs aktualisiert und angepasst werden, sodass
sie schon in der Entwicklungsphase benutzt werden kann und Entscheidungsfindungen nachvollziehbar sind. Es
SOLLTEN in der Dokumentation alle für den Betrieb notwendigen Komponenten, die nicht Bestandteil der Weban-
wendung sind, als solche gekennzeichnet werden. Ebenso SOLLTE daraus hervorgehen, welche Komponenten wel-
che Sicherheitsmechanismen umsetzen, wie die Webanwendung in eine bestehende Infrastruktur integriert wird
und welche kryptografischen Funktionen und Verfahren eingesetzt werden.

APP.3.1.A9 Beschaffung, Entwicklung und Erweiterung von Webanwendungen [Tester, Leiter Entwicklung,
Entwickler, Beschaffer]

Wenn Produkte für Webanwendungen beschafft werden, SOLLTE ein Anforderungskatalog erstellt werden. Um
verschiedene Produkte miteinander vergleichen zu können, SOLLTE eine Bewertungsskala entwickelt werden.

Wird die eigentliche Webanwendung oder eine Erweiterung hierzu eigenentwickelt, SOLLTE ein geeignetes Vorge-
hensmodell genutzt werden. Dabei SOLLTEN vor der Inbetriebnahme alle Phasen des Modells durchlaufen werden.
Für die Entwicklung SOLLTEN zudem Programmierrichtlinien vorgegeben werden, die dabei helfen, ein einheitliches
Sicherheitsniveau zu etablieren.

Wenn die Sicherheitsmechanismen einer Webanwendung entworfen und entwickelt werden, SOLLTEN diese mög-
lichst zukünftige Standards und Angriffstechniken berücksichtigen. Bei der Anwendungsentwicklung SOLLTEN die
Entwicklungs-, Test- und Produktivsysteme voneinander getrennt sein.

Falls die Webanwendung von einem Dienstleister entwickelt wird, SOLLTE sichergestellt werden, dass dieser Dienst-
leister die nötigen Sicherheitsanforderungen bei der Entwicklung umsetzt und der Auftraggeber jederzeit auf den
Quelltext zugreifen kann.

APP.3.1.A10 Test und Freigabe von Webanwendungen [Leiter IT]

Bevor Webanwendungen oder Erweiterungen und Anpassungen, die selbst oder im Auftrag entwickelt wurden,
in den Produktivbetrieb übernommen werden, SOLLTEN sie getestet werden. Die Ergebnisse der Tests SOLLTEN do-
kumentiert werden. Wenn die Tests erfolgreich verlaufen sind, SOLLTE die Webanwendung formal freigegeben
werden. Darüber hinaus SOLLTE ein Verfahren zur Fehlerbehebung etabliert werden.

APP.3.1.A11 Sichere Anbindung von Hintergrundsystemen

Hintergrundsysteme von Webanwendungen, auf denen Funktionalitäten und Daten ausgelagert werden, SOLLTEN
ausreichend geschützt werden. Der Zugriff auf Hintergrundsysteme SOLLTE ausschließlich über definierte Schnitt-
stellen und von definierten Systemen aus möglich sein. Der Datenverkehr zwischen den Benutzern und der Weban-
wendung bzw. den Anwendungen und weiteren Diensten sowie den Hintergrundsystemen SOLLTE durch Sicher-
heitsgateways reglementiert werden. Bei der Kommunikation über Standort- und Netzgrenzen hinweg SOLLTE der
Datenverkehr außerdem authentisiert und verschlüsselt werden. Zugriffe der Webanwendung auf Hintergrundsys-
teme SOLLTEN zudem mit minimalen Rechten erfolgen.

Beim Einsatz eines Enterprise Service Bus (ESB) muss sichergestellt werden, dass sich alle Dienste gegenüber dem
ESB authentisieren, bevor ihnen ein Zugriff erlaubt wird. Es SOLLTE ein eigenes logisches Netzsegment für den ESB
vorhanden sein. Der Zugriff auf den ESB SOLLTE ausschließlich durch die angeschlossenen Anwendungen und
Dienste möglich sein. Alle Zugriffe auf den ESB SOLLTEN authentisiert und bei der Kommunikation über Standort-
und Netzgrenzen hinweg verschlüsselt sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

APP.3.1.A12 Sichere Konfiguration von Webanwendungen [Entwickler]

Eine Webanwendung SOLLTE so konfiguriert sein, dass auf ihre Ressourcen und Funktionen ausschließlich über die
vorgesehenen, abgesicherten Kommunikationspfade zugegriffen werden kann. Der Zugriff auf nicht benötigte
Ressourcen und Funktionen SOLLTE daher eingeschränkt werden. Folgendes SOLLTE bei der Konfiguration von
Webanwendungen berücksichtigt werden:

• Deaktivierung nicht benötigter HTTP-Methoden

• Zeichenkodierungskonfiguration

• Festlegung von Grenzwerten für Zugriffsversuche

• Administration einer Webanwendung

APP.3.1.A13 Restriktive Herausgabe sicherheitsrelevanter Informationen [Entwickler]

Webseiten und Rückantworten von Webanwendungen SOLLTEN keine Informationen beinhalten, die einem An-
greifer Hinweise geben, mit denen er Sicherheitsmechanismen umgehen kann. Dazu SOLLTE sichergestellt werden,
dass:

• nur neutrale Fehlermeldungen ausgegeben werden,

• keine sicherheitsrelevanten Kommentare oder Produkt- und Versionsangaben preisgegeben werden,

• nur eingeschränkt auf sicherheitsrelevante Dokumentation zugegriffen werden kann,

• nicht benötigte Dateien regelmäßig gelöscht werden,

• externe Suchmaschinen die Webanwendung geeignet erfassen sowie

• auf absolute lokale Pfadangaben verzichtet wird.

Die Webanwendung SOLLTE NICHT aus unsicheren Netzen administriert werden. Administrationszugänge SOLL-
TEN auf vertrauenswürdige separate Netzsegmente und IT-Systeme beschränkt werden. Konfigurationsdateien der
Webanwendung SOLLTEN außerhalb des Web-Root-Verzeichnisses gespeichert werden.

APP.3.1.A14 Schutz vertraulicher Daten [Entwickler]

Vertrauliche Daten einer Webanwendung SOLLTEN durch sichere, kryptografische Algorithmen geschützt werden.
Werden solche Daten übertragen, SOLLTE eine sichere Transportverschlüsselung eingesetzt werden, die dem Stand
der Technik entspricht. Im Fall von Verbindungsfehlern SOLLTE bei einem verschlüsselten Kanal NICHT auf einen
unverschlüsselten Kanal gewechselt werden. Um Daten vom Client zum Server zu übertragen, SOLLTE die HTTP-
Post-Methode verwendet werden.

Auch SOLLTE die Webanwendung durch Direktiven gewährleisten, dass clientseitig keine schützenswerten Daten
zwischengespeichert werden. Weiterhin SOLLTEN in Formularen keine vertraulichen Formulardaten im Klartext an-
gezeigt und auch nicht vom Browser gespeichert werden. Zugangsdaten der Webanwendung SOLLTEN serverseitig
mithilfe von sicheren kryptografischen Algorithmen vor unbefugtem Zugriff geschützt werden (Salted Hash).
Ebenso SOLLTEN Dateien mit Quelltexten der Webanwendung nicht abgerufen werden können.

APP.3.1.A15 Verifikation essenzieller Änderungen

Sollen wichtige Einträge geändert werden, SOLLTE die Eingabe durch ein Passwort erneut verifiziert werden. Die
Benutzer SOLLTEN über Änderungen mittels Kommunikationswegen außerhalb der Web-Anwendung informiert
werden, beispielsweise per E-Mail.

APP.3.1.A16 Umfassende Eingabevalidierung und Ausgabekodierung [Entwickler]

Alle an eine Webanwendung übergebenen Daten SOLLTEN als potenziell gefährlich behandelt und entsprechend
gefiltert werden. Dabei SOLLTEN alle Eingabedaten sowie Datenströme und Sekundärdaten (z. B. Session-IDs) vali-
diert werden. Serverseitig SOLLTEN die Daten auf einem vertrauenswürdigen IT-System geprüft werden. Fehleinga-
ben SOLLTEN möglichst nicht automatisch behandelt werden (engl. Sanitizing). Lässt es sich jedoch nicht vermei-
den, SOLLTE Sanitizing sicher umgesetzt werden, damit ein Missbrauch ausgeschlossen ist.

Ausgabedaten SOLLTEN so kodiert werden, dass schadhafter Code auf dem Zielsystem nicht interpretiert oder aus-
geführt wird.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.1.A17 Fehlerbehandlung [Entwickler]

Treten während des Betriebs einer Webanwendung Fehler auf, SOLLTEN diese so behandelt werden, dass die Web-
anwendung weiter in einem konsistenten Zustand verbleibt. Folgende Punkte SOLLTEN bei der Fehlerbehandlung
berücksichtigt werden:

• Fehlermeldungen SOLLTEN protokolliert werden,

• eine veranlasste Aktion SOLLTE im Fehlerfall abgebrochen werden und

• in der Folge SOLLTE der Zugriff auf die angeforderte Ressource oder Funktion abgewiesen werden.

Zuvor reservierte Ressourcen SOLLTEN im Rahmen der Fehlerbehandlung wieder freigegeben werden. Auch SOLLTE
der Fehler möglichst von der Webanwendung selbst behandelt werden.

APP.3.1.A18 Kontrolle der Protokollierungsdaten

Es SOLLTE für jede Webanwendung ein Konzept erstellt werden, das festlegt, wie umfangreich die Protokollierung
sein soll und wie die Daten auszuwerten sind. Zudem SOLLTE ein Verantwortlicher benannt werden, der die Proto-
kollierungsdaten auswertet. Die Ergebnisse SOLLTEN dem ISB oder einem anderen hierfür bestimmten Mitarbeiter
vorgelegt werden.

APP.3.1.A19 Schutz vor SQL-Injection

Webanwendungen SOLLTEN alle Eingaben und Parameter sorgfältig überprüfen und filtern, bevor diese an das
Datenbanksystem weitergeleitet werden. Um Daten und SQL-Statements zu trennen, SOLLTEN Stored Procedures
bzw. Prepared SQL-Statements eingesetzt werden. Wenn weder Stored Procedures noch Prepared SQL-Statements
eingesetzt werden können, SOLLTEN die SQL-Queries separat abgesichert werden.

APP.3.1.A21 Sichere HTTP-Konfiguration bei Webanwendungen [Entwickler]

Zum Schutz vor Clickjacking-Angriffen SOLLTE in den HTTP-Response-Headern der Webanwendung die Direktive
X-FRAME-OPTIONS mit geeigneten Parametern gesetzt werden.

Darüber hinaus SOLLTE eine HTTP-Content-Security-Policy eingesetzt werden.

APP.3.1.A22 Überprüfung von Webanwendungen

Webanwendungen SOLLTEN regelmäßig auf Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Auch SOLLTEN regelmä-
ßig Revisionen durchgeführt werden. Die Ergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert, ausreichend ge-
schützt und vertraulich behandelt werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden. Die Ergebnisse SOLLTEN
dem ISB vorgelegt werden.

APP.3.1.A23 Verhinderung von Cross-Site Request Forgery [Entwickler]

Die Webanwendung SOLLTE Sicherheitsmechanismen unterstützen, die es ermöglichen, beabsichtigte Seitenauf-
rufe des Benutzers von unbeabsichtigt weitergeleiteten Befehlen Dritter zu unterscheiden. Mindestens SOLLTE da-
bei geprüft werden, ob neben der Session-ID ein geheimes Token für den Zugriff auf geschützte Ressourcen und
Funktionen benötigt wird. Auch SOLLTE bei Webanwendungen das Referrer-Feld im HTTP-Request als zusätzliches
Merkmal geprüft werden, um so einen beabsichtigten Aufruf durch einen Benutzer zu erkennen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.3.1.A20 Einsatz von Web Application Firewalls (CIA)

Damit Daten auf höheren Protokollebenen gefiltert werden können, SOLLTEN Institutionen zusätzlich auf Web Ap-
plication Firewalls (WAF) zurückgreifen. Wird eine WAF eingesetzt, SOLLTE die Konfiguration auf die zu schützende
Webanwendung angepasst werden. Die Konfiguration der WAF SOLLTE nach jedem Update der Webanwendung
geprüft werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

APP.3.1.A24 Verhinderung der Blockade von Ressourcen [Entwickler] (A)

Zum Schutz vor Denial-of-Service-(DoS)-Angriffen SOLLTEN ressourcenintensive Operationen vermieden und be-
sonders abgesichert werden. Ebenso SOLLTE ein möglicher Überlauf von Protokollierungsdaten bei Webanwen-
dungen überwacht und verhindert werden. SOAP-Nachrichten SOLLTEN anhand eines entsprechenden XML-Sche-
mas validiert werden. Bei kritischen Diensten und Anwendungen SOLLTE geprüft werden, ob eine Zusammenarbeit
mit DDoS-Mitigation-Dienstleistern sinnvoll ist.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.3.1 Weban-
wendungen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[HILWEB] Hilfsmittel zur Nutzung des Bausteins Webanwendung:
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Grundschutz/Download/
Vorabversionen/Baustein_Webanwendungen_Hilfsmittel.pdf, zuletzt abgerufen am
05.10.2018

[OWASP] Open Web Application Security Project (OWASP): https://www.owasp.org, zuletzt abge-
rufen am 05.10.2018

[TR02102] Kryptografische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen: BSI TR-02102, Bundes-
amt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2018,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/
index_htm.html, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9

Elementare Gefährdungen G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.28 G 0.30 G 0.32 G 0.36 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.46

Anforderungen

APP.3.1.A1 X X X X X X X X

APP.3.1.A2 X X X X X X X X

APP.3.1.A3 X X X X X X X X X

APP.3.1.A4 X X X X X X X X X X

APP.3.1.A5 X X X X

APP.3.1.A6 X X X X X X X X X X

APP.3.1.A7 X X X X X X X X X X

APP.3.1.A8 X X X

APP.3.1.A9 X X X X

APP.3.1.A10 X X X X

APP.3.1.A11 X X X X X X X X X

APP.3.1.A12 X X X X X X X X X X X X X X

APP.3.1.A13 X X X X X X X X X X X X X X

APP.3.1.A14 X X X X X X X X X

APP.3.1.A15 X X X X X X

APP.3.1.A16 X X X X X

APP.3.1.A17 X X X

APP.3.1.A18 X X X X

APP.3.1.A19 X X X X X X X X X X

APP.3.1.A20 X X X X X X X X X X X X

APP.3.1.A21 X X X X

APP.3.1.A22 X X X X X X X X X X X X X

APP.3.1.A23 X X X X X X X X X

APP.3.1.A24 X



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.2 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.2: Webserver

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Webserver ist die Kernkomponente jedes Webangebotes: Er nimmt Anfragen der Clients (Browser) entgegen
und liefert, sofern möglich, die entsprechenden Inhalte zurück. Der Transport der Daten erfolgt in der Regel über
das Hypertext Transfer Protocol (HTTP) oder dessen mit Transport Layer Security (TLS) verschlüsselte Variante HTTP
Secure (HTTPS). Da Webserver eine einfache Schnittstelle zwischen Serveranwendungen und Benutzern bieten,
werden sie auch häufig für interne Informationen und Anwendungen in Institutionsnetzen (Intranet) eingesetzt.

Webserver sind (meistens) direkt im Internet verfügbar und bieten somit eine exponierte Angriffsfläche. Deswegen
müssen sie durch geeignete Schutzmaßnahmen abgesichert werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der Schutz des Webservers und der Informationen, die durch den Webserver bereitgestellt
werden.

1.3 Abgrenzung

Die Bezeichnung Webserver wird sowohl für die Software verwendet, die die HTTP-Anfragen beantwortet, als auch
für die IT-Systeme, auf denen diese Software ausgeführt wird. In diesem Baustein wird vorrangig die Webserver-
Software betrachtet. Sicherheitsaspekte des IT-Systems, auf dem die Webserver-Software installiert ist, werden in
den entsprechenden Bausteinen der Schicht SYS IT-Systeme behandelt (siehe SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie bei-
spielsweise SYS.1.3 Server unter Unix oder SYS.1.2.2 Windows Server 2012).

Empfehlungen, wie Webserver in die Netzarchitektur zu integrieren und mit Firewalls abzusichern sind, finden sich
in den Bausteinen NET.1.1 Netzarchitektur und -design bzw. NET.3.2 Firewall.

Dynamische Inhalte und über HTML hinausgehende Funktionen werden durch Webanwendungen bzw. Webservi-
ces bereitgestellt. Diese sind nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins, sondern werden in den Bausteinen
APP.3.1 Webanwendungen und APP.3.5 Webservices behandelt.

Der Baustein CON.1 Kryptokonzept beschreibt, wie kryptografische Schlüssel sicher verwaltet werden können.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.2 Webserver von besonderer
Bedeutung:

2.1 Reputationsverlust

Schaffen es Angreifer, eine Webseite zu manipulieren bzw. umzugestalten (Defacement), so kann der Ruf der Insti-
tution geschädigt werden. Ebenso kann die Veröffentlichung falscher Informationen (etwa fehlerhafter Produktbe-
schreibungen) dazu führen, dass die Reputation der Institution in der Öffentlichkeit verloren geht oder dass die
Institution abgemahnt wird. Ein Schaden kann auch entstehen, wenn die Webseite nicht verfügbar ist und potenzi-
elle Kunden deshalb zu Mitbewerbern wechseln.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.2

2.2 Manipulation des Webservers

Ein Angreifer kann sich Zugang zu einem Webserver verschaffen, um dort Dateien zu manipulieren. Er könnte bei-
spielsweise die Konfiguration ändern, zusätzliche Dienste starten, Schadsoftware installieren oder Webinhalte mo-
difizieren. Er könnte auch Dateien, die zum Download angeboten werden, durch Dateien mit Schadprogrammen
ersetzen. Auch kann ein Angreifer den manipulierten Server beispielsweise nutzen, um DDoS-Angriffe (DDoS, Dis-
tributed Denial of Service) auszuführen. Wird der eigene Server dazu benutzt, Schadsoftware zu verteilen, kann es
passieren, dass der Webserver auf Blacklists geführt wird und für Besucher nicht mehr erreichbar ist.

2.3 Distributed Denial of Service (DDoS)

Durch DDoS-Angriffe kann ein Webserver teilweise oder auch ganz ausfallen. Für Benutzer ist das Webangebot
dann nur noch sehr langsam oder gar nicht mehr verfügbar. Für viele Institutionen ist ein solcher Ausfall schnell
geschäftskritisch, z. B. für einen Online-Shop.

Neben DDoS lässt sich auch mit anderen Arten von Denial-of-Service-Angriffen die Verfügbarkeit eines Webange-
botes gezielt für einzelne Nutzer beeinträchtigen, indem beispielsweise einzelne Accounts durch fehlerhafte An-
meldungen gesperrt werden. Ein Angreifer könnte z. B. durch ungültige Anmeldeversuche eine Benutzerkonten-
sperre auslösen.

2.4 Verlust vertraulicher Daten

Viele Webserver verwenden noch veraltete kryptografische Verfahren wie RC4 oder SSL. Eine unzureichende Au-
thentisierung bzw. eine ungeeignete Verschlüsselung kann dazu führen, dass Angreifer die Kommunikation zwi-
schen den Clients und den Servern oder zwischen den Servern mitlesen oder ändern können.

2.5 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Verstöße gegen gesetzliche Regelungen, insbesondere gegen Telemedien- und Datenschutzgesetze, können recht-
liche Konsequenzen nach sich ziehen. Ferner können die Webserverinhalte gegen das Urheberrecht verstoßen,
etwa wenn Bilder verwendet werden, für die keine Rechte erworben worden sind.

2.6 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Werden Updates und Patches für Webserver oder benutzte Erweiterungen nicht oder zu spät eingespielt, kann der
Webserver erfolgreich angegriffen werden. Dadurch können Angreifer Dateien oder Dienste manipulieren oder
den Webserver für weitere Angriffe missbrauchen.

2.6 Fehlende oder mangelhafte Fehlerbehebung

Treten Fehler während des Betriebs eines Webservers auf, kann sich das z. B. auf die Verfügbarkeit des Webservers
auswirken. Auch werden eventuell Inhalte unvollständig dargestellt oder Sicherheitsmechanismen fallen aus. Wer-
den Fehler nicht korrekt behandelt, sind sowohl der Betrieb als auch der Schutz der Funktionen und Daten eines
Webservers nicht mehr gewährleistet.

2.7 Unzureichende Protokollierung von sicherheitsrelevanten Ereignissen

Werden sicherheitsrelevante Ereignisse vom Webserver unzureichend protokolliert, können diese zu einem späte-
ren Zeitpunkt nicht nachvollzogen und die Ursache kann nicht mehr ermittelt werden. Kritische Fehler und An-
griffe, wie beispielsweise unbefugte Konfigurationsänderungen, bleiben so lange Zeit unbemerkt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.3.2 Webserver aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.2 APP.3: Netzbasierte Dienste

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Fachverantwortliche, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.2 Webserver vorrangig umgesetzt werden:

APP.3.2.A1 Sichere Konfiguration eines Webservers

Nachdem ein Webserver installiert wurde, MUSS eine sichere Grundkonfiguration vorgenommen werden. Dazu
MUSS beispielsweise der Webserver-Prozess einem Benutzerkonto mit minimalen Rechten zugewiesen werden.
Auch MUSS der Webserver in einer gekapselten Umgebung ausgeführt werden, sofern dies vom Betriebssystem
unterstützt wird. Der Webserver-Dienst DARF NICHT über unnötige Schreibberechtigungen verfügen. Nicht benö-
tigte Module und Funktionen des Webservers MÜSSEN deaktiviert werden.

APP.3.2.A2 Schutz der Webserver-Dateien

Alle Dateien auf dem Webserver, insbesondere Skripte und Konfigurationsdateien, MÜSSEN so geschützt werden,
dass sie nicht unbefugt gelesen und geändert werden können.

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Webserver-Anwendung nur auf Dateien zugreifen kann, die sich innerhalb
eines definierten Verzeichnisbaums (WWW-Wurzelverzeichnis) befinden. Ressourcen außerhalb des WWW-Ver-
zeichnisses DÜRFEN NICHT aus diesem heraus verlinkt oder verknüpft werden.

Weiterhin MÜSSEN Funktionen, die Verzeichnisse auflisten, deaktiviert werden. Dateien, die nicht verändert wer-
den sollen, MÜSSEN schreibgeschützt sein. Vertrauliche Daten MÜSSEN verschlüsselt übertragen und gespeichert
werden.

APP.3.2.A3 Absicherung von Datei-Uploads und -Downloads

Alle mithilfe des Webservers veröffentlichten Dateien MÜSSEN vorher auf Schadprogramme geprüft werden. Zu-
dem MÜSSEN Dokumente von Restinformationen bereinigt werden. Abrufbare Dateien MÜSSEN auf einer separa-
ten Partition der Festplatte gespeichert sein.

Es MUSS eine Maximalgröße für Datei-Uploads spezifiziert sein. Für Uploads MUSS genügend Speicherplatz reser-
viert werden.

APP.3.2.A4 Protokollierung von Ereignissen

Der Webserver MUSS mindestens folgende Ereignisse protokollieren:

• erfolgreiche Zugriffe auf Ressourcen,

• fehlgeschlagene Zugriffe auf Ressourcen aufgrund von mangelnder Berechtigung, nicht vorhandenen Ressour-
cen und Server-Fehlern sowie

• allgemeine Fehlermeldungen.

Die Protokollierungsdaten SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.

APP.3.2.A5 Authentisierung

Wenn sich Clients am Webserver authentisieren, MUSS hierfür eine verschlüsselte Verbindung genutzt werden
(siehe APP.3.2.A11 Verschlüsselung über TLS). Die Passwortdateien auf dem Webserver MÜSSEN kryptografisch
gesichert und vor unbefugtem Zugriff geschützt gespeichert werden.

APP.3.2.A6 Zeitnahes Einspielen sicherheitsrelevanter Patches und Updates

Die verantwortlichen Mitarbeiter MÜSSEN sich regelmäßig bei verschiedenen Quellen über aktuelle Schwachstellen
in der eingesetzten Webserver-Software informieren und sicherheitsrelevante Updates zeitnah einspielen. Soft-
ware-Updates und Patches für Webserver sowie benutzte zusätzliche Anwendungen und Erweiterungen MÜSSEN
ausschließlich aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden und ausreichend getestet werden, bevor sie ein-
gespielt bzw. eingesetzt werden. Bevor Updates oder Patches installiert werden, MUSS stets sichergestellt sein, dass
der ursprüngliche Zustand des Webservers wiederhergestellt werden kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.2

APP.3.2.A7 Rechtliche Rahmenbedingungen für Webangebote

Werden über den Webserver für Dritte Inhalte publiziert oder Dienste angeboten, MÜSSEN dabei verschiedene
rechtliche Rahmenbedingungen beachtet werden. So MÜSSEN die jeweiligen Telemedien- und Datenschutzge-
setze sowie das Urheberrecht eingehalten werden. Auch SOLLTEN die Anforderungen an die Barrierefreiheit gemäß
Behindertengleichstellungsgesetz beachtet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.2 Webserver. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.3.2.A8 Planung des Einsatzes eines Webservers

Um geeignete Sicherheitsmaßnahmen für den Webserver auszuwählen, SOLLTE geplant und dokumentiert wer-
den, für welchen Zweck er eingesetzt und wie der Webserver in die vorhandene IT-Infrastruktur integriert werden
soll. In der Dokumentation SOLLTEN auch die Informationen oder Dienstleistungen des Webangebots und die je-
weiligen Zielgruppen beschrieben werden. Für den technischen Betrieb und die Webinhalte SOLLTEN Verantwortli-
che festgelegt werden.

APP.3.2.A9 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für den Webserver

Es SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie erstellt werden, in der die erforderlichen Maßnahmen und Verantwortlichkeiten
benannt sind. Weiterhin SOLLTE geregelt werden, wie Informationen zu aktuellen Sicherheitslücken besorgt wer-
den, wie Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden und wie vorgegangen werden soll, wenn Sicherheitsvorfälle
eintreten.

APP.3.2.A10 Auswahl eines geeigneten Webhosters [Leiter IT]

Wird der Webserver nicht von der Institutionen selbst betrieben, sondern werden Angebote externer Dienstleister
genutzt (Webhosting), SOLLTE die Institution bei der Auswahl eines geeigneten Webhosters auf folgende Punkte
achten:

• Es SOLLTE vertraglich geregelt werden, wie die Dienste zu erbringen sind. Dabei SOLLTEN Sicherheitsaspekte
schriftlich im Vertrag in einem Service Level Agreement (SLA) festgehalten werden.

• Bei allen angebotenen Produkten SOLLTE die Basisinstallation sicher gestaltet werden. Der Dienstleister SOLLTE
seine Kunden über die Risiken von zusätzlichen Anwendungen und Erweiterungen (Plug-ins) informieren. Darü-
ber hinaus SOLLTE er sich dazu verpflichten, regelmäßig auf vorhandene Updates der genutzten Programme
hinzuweisen.

• Die für die Diensterbringung eingesetzten IT-Systeme SOLLTEN vom Dienstleister regelmäßig kontrolliert und ge-
wartet werden. Er SOLLTE dazu verpflichtet werden, bei technischen Problemen oder einer Kompromittierung
von Kundensystemen zeitnah zu reagieren.

• Der Dienstleister SOLLTE grundlegende technische und organisatorische Maßnahmen umsetzen, um seinen In-
formationsverbund zu schützen.

APP.3.2.A11 Verschlüsselung über TLS

Der Webserver SOLLTE für alle Verbindungen eine Verschlüsselung über TLS anbieten (HTTPS). Wenn eine HTTPS-
Verbindung angeboten wird, dann SOLLTEN alle Inhalte ausschließlich über HTTPS verfügbar sein. Sogenannter
Mixed Content SOLLTE NICHT verwendet werden.

APP.3.2.A12 Geeigneter Umgang mit Fehlern und Fehlermeldungen

Aus den HTTP-Informationen und den angezeigten Fehlermeldungen SOLLTEN NICHT der Name und die Version
der Webserver-Software ersichtlich sein. Auch SOLLTE sichergestellt werden, dass der Webserver ausschließlich an-
wendungsspezifische Fehlermeldungen ausgibt, die der Information des Benutzers dienen. Bei unerwarteten Feh-
lern SOLLTE der Webserver in einen sicheren Zustand übergehen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.2 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.2.A13 Zugriffskontrolle für Webcrawler

Der Zugriff von Webcrawlern SOLLTE nach dem Robots-Exclusion-Standard geregelt werden. Inhalte SOLLTEN mit
einem Zugriffsschutz versehen werden (siehe APP.3.2.A5 Authentisierung), um sie vor Webcrawlern zu schützen,
die sich nicht an diesen Standard halten.

APP.3.2.A14 Integritätsprüfungen und Schutz vor Schadsoftware

Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Dateien und Webinhalte noch integer sind und nicht durch Angreifer
verändert wurden. Auch SOLLTEN die Dateien regelmäßig auf Schadsoftware geprüft werden.

APP.3.2.A16 Penetrationstest und Revision [Leiter IT]

Webserver SOLLTEN regelmäßig auf Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Auch SOLLTEN regelmäßig Revisio-
nen durchgeführt werden. Die Ergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert, ausreichend geschützt und ver-
traulich behandelt werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dem ISB vorge-
legt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.2 Webserver exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.3.2.A15 Redundanz (A)

Webserver SOLLTEN redundant ausgelegt werden. Auch die Internetanbindung des Webservers und weiterer IT-
Systeme, wie etwa der Webanwendungsserver, SOLLTEN redundant ausgelegt sein.

APP.3.2.A17 Erweiterte Authentisierungsmethoden für Webserver (CI)

Es SOLLTEN erweiterte Authentisierungsmethoden eingesetzt werden, z. B. Client-Zertifikate oder Mehr-Faktor-Au-
thentisierung.

APP.3.2.A18 Schutz vor Denial-of-Service-Angriffen (A)

Um Denial-of-Service-Angriffe frühzeitig erkennen zu können, SOLLTE der Webserver ständig überwacht werden.
Des Weiteren SOLLTEN Maßnahmen definiert und umgesetzt werden, die solche Angriffe verhindern oder zumin-
dest abschwächen.

APP.3.2.A19 Einrichtung eines Internet-Redaktionsteams [Leiter IT, Fachverantwortliche] (CIA)

Um Webangebote zu pflegen, SOLLTE eine eigenständige Internetredaktion eingerichtet werden. Die Internetre-
daktion SOLLTE alle Rollen enthalten, die im Konzept für Webangebote als Verantwortliche genannt wurden. Bei
umfangreichen Webangeboten SOLLTE zusätzlich ein Ansprechpartner für Webanwendungen bestimmt werden.
Ebenso SOLLTEN Prozesse, Vorgehensweisen und Verantwortliche benannt werden für den Fall von Problemen oder
Sicherheitsvorfällen.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.3.2 Webserver
finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BSITLS] Migration auf TLS 1.2 Handlungsleitfaden: Bundesamt für Sicherheit in der Informati-
onstechnik (BSI), Version 1.2, Juni 2016,
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Mindeststandards/
Migrationsleitfaden_Mindeststandard_BSI_TLS_1_2_Version_1_2.pdf, zuletzt abgeru-
fen am 06.09.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.2

[CS068] Sicheres Webhosting: Handlungsempfelung für Webhoster, BSI-Veröffentlichungen zur
Cyber-Sicherheit (BSI-CS068), Version 2.0, Juli 2018, https://www.allianz-fuer-
cybersicherheit.de/ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_068.pdf, zuletzt abgerufen am
24.08.2018

[HVK] Hochverfügbarkeitskompendium: Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
(BSI), 2013,
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Sicherheitsberatung/Hochverfuegbarkeit/
HVKompendium/hvkompendium_node.html, zuletzt abgerufen am 24.08.2018

[ISIWEB] Sicheres Bereitstellen von Webangeboten (ISi-Webserver): Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik (BSI), Oktober 2017,
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-Web-Server/
web_server_node.html, zuletzt abgerufen am 24.08.2018

[NIST80044] Guideline on Securing Public Web Servers: NIST Special Publication 800-44, Version 2,
September 2007, https://csrc.nist.gov/publications/detail/sp/800-44/version-2/final, zu-
letzt abgerufen am 24.08.2018

[TR21022] Technische Richtlinie TR-02102-2 Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und
Schlüssellängen: Teil 2: Verwendung von Trasport Layer Security (TLS), Bundesamt für Si-
cherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2017,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/
index_htm.html, zuletzt abgerufen am 24.08.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.2 Webserver von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.2 APP.3: Netzbasierte Dienste

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7

Elementare G 0.11 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.39 G 0.40 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.3.2.A1 X X X X X

APP.3.2.A2 X X X X X

APP.3.2.A3 X X X

APP.3.2.A4 X X

APP.3.2.A5 X X X X

APP.3.2.A6 X X X X

APP.3.2.A7 X

APP.3.2.A8 X X X

APP.3.2.A9 X X X

APP.3.2.A10 X X X

APP.3.2.A11 X

APP.3.2.A12 X X X

APP.3.2.A13 X

APP.3.2.A14 X X

APP.3.2.A15 X X

APP.3.2.A16 X X X

APP.3.2.A17 X X X

APP.3.2.A18 X X X

APP.3.2.A19 X X



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.3 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.3: Fileserver

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Fileserver (oder auch Dateiserver) ist ein Server in einem Netz, der Dateien für alle zugriffsberechtigten Benutzer
bzw. Clients zentral bereitstellt. Die Datenbestände können von zugriffsberechtigten Benutzern gleichzeitig ge-
nutzt werden, ohne diese z. B. auf Wechseldatenträger zu transportieren oder per E-Mail zu verteilen. Dadurch,
dass die Daten zentral vorgehalten werden, können die Daten strukturiert und in verschiedenen Dateiversionen
bereitgestellt werden. Bei Fileservern können Rechte zentral vergeben werden und die Datensicherung kann an
zentraler Stelle erfolgen.

Ein Fileserver verwaltet meistens Massenspeicher, die mit ihm über Schnittstellen wie SCSI (Small Computer System
Interface) oder SAS (Serial Attached SCSI) verbunden sind. Die Speicher befinden sich entweder direkt im Gehäuse
des Fileservers oder sind extern angeschlossen. Letzteres wird oft als Directly Attached Storage (DAS) bezeichnet.
Ein Fileserver kann auf herkömmlicher Server-Hardware oder einer dedizierten Appliance, z. B. einem Network At-
tached Storage (NAS), betrieben werden. Oft können bei großen Datenmengen auch zentrale SAN-Speicher (Sto-
rage Area Network) über HBA (Host-Bus-Addapter) im Server und SAN-Switches angebunden werden.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein werden die für einen Fileserver spezifischen Gefährdungen und die sich daraus ergebenden An-
forderungen für einen sicheren Betrieb beschrieben.

1.3 Abgrenzung

Der vorliegende Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die beim Betrieb von Fileservern zu beachten und
zu erfüllen sind. Allgemeine und betriebssystemspezifische Aspekte eines Servers sind nicht Gegenstand des vorlie-
genden Bausteins, sondern werden im Baustein SYS1.1 Allgemeiner Server und in den entsprechenden betriebssys-
temspezifischen Bausteinen der Schicht SYS IT-Systeme behandelt, z. B. SYS.1.3 Server unter Unix oder SYS.1.2.2
Windows Server 2012. Des Weiteren werden keine Anforderungen an Speichersysteme bzw. Speichernetze be-
schrieben, diese sind im Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen zu finden. Auch wird nicht auf dedizierte Dienste ein-
gegangen, mit denen ein Fileserver betrieben werden kann, z. B. Samba.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.3 Fileserver von besonderer
Bedeutung:

2.1 Ausfall eines Fileservers

Fällt ein Fileserver aus, kann der gesamte Informationsverbund davon betroffen sein und damit auch wichtige Ge-
schäftsprozesse der Institution. Neben den Benutzern können auch Anwendungen auf Daten vom Fileserver ange-
wiesen sein, um ordnungsgemäß zu funktionieren. Ist die Verfügbarkeit von Daten und Diensten nicht gegeben,
können z. B. Fristen nicht eingehalten werden oder essenzielle Geschäftsprozesse fallen aus. Ist zudem kein Notfall-
managementkonzept umgesetzt, können sich Wiederanlaufzeiten weiter erhöhen. In vielen Fällen führt dies zu
finanziellen Einbußen der Institution oder es wirkt sich auf andere Institutionen aus.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.3

2.2 Unzureichende Dimensionierung des Fileservers

Wird die Leitungsanbindung oder Speicherkapazität des Fileservers unzureichend dimensioniert, können sich die
Zugriffszeiten erhöhen oder es kommt zu Speicherengpässen. Dadurch besteht beispielsweise die Gefahr, dass Mit-
arbeiter aufgrund der längeren Wartezeiten frustriert sind und damit beginnen, Daten lokal zu speichern. So kann
nicht mehr nachvollzogen werden, wo Daten gespeichert sind und wer im Besitz der Daten ist.

2.3 Unzureichende Überprüfung von abgelegten Dateien

Ist ein Fileserver unzureichend in das Konzept zum Schutz vor Schadprogrammen der Institution einbezogen, be-
steht die Gefahr, dass Angreifer unbemerkt Schadsoftware auf dem Fileserver platzieren. Dadurch können die Da-
ten auf dem Fileserver unberechtigt eingesehen oder manipuliert werden. Es bestehen aber auch Sicherheitsrisiken
für alle Geräte und Anwendungen, die auf die Daten des Fileservers zugreifen. So kann sich zum Beispiel Schadsoft-
ware sehr schnell in der gesamten Institution ausbreiten.

2.4 Fehlendes oder unzureichendes Zugriffsberechtigungskonzept

Werden Zugriffsberechtigungen und Freigaben nicht ordnungsgemäß konzipiert und vergeben, können eventuell
Dritte unbefugt auf Daten zugreifen. Dadurch können Angreifer Daten verändern, löschen oder kopieren.

2.5 Unstrukturierte Datenhaltung

Wird die Speicherstruktur nicht vorgegeben bzw. halten sich die Mitarbeiter nicht daran, können Daten unüber-
sichtlich und unkoordiniert auf dem Fileserver gespeichert werden. Das führt zu verschiedenen Problemen, wie zum
Beispiel Speicherplatzverschwendung durch Redundanz, unbefugte Zugriffe, wenn sich z. B. Dateien in Verzeich-
nissen oder Dateisystemen befinden, die Dritten zugänglich gemacht werden, oder nicht konsistente Versions-
stände.

2.6 Ungeeignete Aufstellung des Fileservers

Werden Fileserver an leicht zugänglichen Orten aufgestellt, können Angreifer direkt auf deren Komponenten und
damit auf die gespeicherten Daten zugreifen, z. B. indem sie Laufwerke abziehen oder ausbauen und mitnehmen.
Kleinere NAS-Systeme können zudem leicht komplett gestohlen werden. Ebenso ist es möglich, dass ein Angreifer
die Zugriffsbeschränkungen am Fileserver direkt aushebelt und so schützenswerte Daten einsehen kann. Hat er erst
einmal Zugriff, kann er auch Schadprogramme einspielen und so die Sicherheit des gesamten Netzes gefährden.

2.7 Fehlendes oder unzureichendes Datensicherungskonzept

Fällt ein Fileserver komplett aus, sind einzelne Komponenten defekt oder löscht ein Mitarbeiter Dateien unbeab-
sichtigt, können ohne ein funktionierendes Backup wichtige Daten verloren gehen. Sollte zudem kein RAID (Redun-
dant Array of Independent Disks) eingesetzt werden, wirkt sich der Ausfall eines einzelnen Datenträgers direkt auf
den laufenden Betrieb aus, da die Dateien nicht mehr verfügbar sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.3.3 Fileserver aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer, Haustechnik

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.3 APP.3: Netzbasierte Dienste

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.3 Fileserver vorrangig umgesetzt werden:

APP.3.3.A1 Geeignete Aufstellung [Haustechnik]

Fileserver DÜRFEN NICHT in Büroräumen oder als Arbeitsplatzrechner betrieben werden. Sie MÜSSEN an Orten auf-
gestellt werden, zu denen nur berechtigte Personen Zutritt haben. Zudem MUSS auf eine schwingungsfreie bzw.
erschütterungsfreie Umgebung des Fileservers geachtet werden. Auch Fileserver mit weiteren Funktionen, wie
NAS-Systeme kombiniert mit einem WLAN-Access-Point oder mit Direktanschlüssen für Speicherkarten, MÜSSEN
an geeigneten Orten aufgestellt werden. Des Weiteren MÜSSEN eine sichere Stromversorgung und eine entspre-
chend den Herstellervorgaben empfohlene Umgebungstemperatur und Luftfeuchte sichergestellt sein.

APP.3.3.A2 Einsatz von RAID-Systemen

Es MUSS geplant werden, ob im Fileserver ein RAID-System eingesetzt wird. Eine Entscheidung gegen ein solches
System MUSS nachvollziehbar dokumentiert werden. Wenn ein RAID-System eingesetzt werden soll, MUSS ent-
schieden werden:

• welches RAID-Level benutzt werden soll, um die Datenträger logisch zusammenzufassen,

• wie lang die Zeitspanne für einen RAID-Rebuild-Prozess sein darf und

• ob ein Software- oder ein Hardware-RAID eingesetzt werden soll.

Die RAID-Level MÜSSEN dem Stand der Technik entsprechen. Bei einem Hardware-RAID SOLLTE der RAID-Control-
ler redundant ausgelegt sein. In einem RAID SOLLTEN Hotspare-Festplatten vorgehalten werden.

APP.3.3.A3 Einsatz von Antiviren-Programmen

Je nach Betriebssystem und anderen vorhandenen Schutzmechanismen MUSS der Fileserver in das Konzept zum
Schutz vor Schadprogrammen der Institution einbezogen werden. Das eingesetzte Antiviren-Programm MUSS die
über den Fileserver freigegebenen Dateien regelmäßig überprüfen. Neben Echtzeit- und On-Demand-Scans MUSS
die eingesetzte Lösung auch komprimierte Dateien nach Schadprogrammen durchsuchen können. Darüber hinaus
SOLLTE sie auch verschlüsselte Dateien prüfen können.

Alle Daten MÜSSEN durch die Antiviren-Lösung auf Schadsoftware untersucht werden, bevor sie auf dem Speicher-
medium abgelegt werden. Sowohl die Virensignaturen als auch die Antiviren-Software selbst MÜSSEN laufend ak-
tualisiert werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass Benutzer keine sicherheitsrelevanten Änderungen an den Ein-
stellungen der Antiviren-Lösung vornehmen können.

APP.3.3.A4 Regelmäßige Datensicherung

Es MÜSSEN regelmäßig alle auf dem Fileserver befindlichen Daten gesichert werden. Dazu MUSS ein Datensiche-
rungskonzept erstellt werden, das unter anderem definiert, in welchen Intervallen das Backup durchgeführt wer-
den soll. Außerdem MUSS eine Datensicherung durchgeführt werden, wenn auf dem Fileserver etwas installiert
oder neu konfiguriert wird. Alle gesicherten Daten MÜSSEN sich jederzeit wiederherstellen lassen. Dabei SOLLTE
die maximale Wiederanlaufzeit erhoben und im Datensicherungskonzept berücksichtigt werden.

APP.3.3.A5 Restriktive Rechtevergabe

Zugriffsrechte auf die vom Fileserver verwalteten Dateien MÜSSEN restriktiv vergeben werden. Es MUSS sicherge-
stellt sein, dass jeder Benutzer nur auf die Daten zugreifen kann, die er benötigt, um seine Aufgaben zu erfüllen.
Systemverzeichnisse und -dateien DÜRFEN NICHT für unbefugte Benutzer freigegeben werden.

Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Zugriffsberechtigungen noch aktuell sind und der Sicherheitsrichtli-
nie entsprechen. Zudem MUSS es einen definierten Prozess geben, um Berechtigungen neu einzurichten, zu än-
dern oder zu entziehen. Alle Zugriffsrechte MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.3 Fileserver. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.3

APP.3.3.A6 Beschaffung eines Fileservers

Bevor ein Fileserver beschafft wird, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt er-
hältlichen Produkte bewertet werden. Die Leistung, die Speicherkapazität, die Bandbreite sowie die Anzahl der Be-
nutzer, die den Fileserver nutzen sollen, SOLLTE bei der Beschaffung des Fileservers berücksichtigt werden.

APP.3.3.A7 Auswahl eines Dateisystems

Es SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, nach der anhand der die Dateisysteme bewertet werden. Um
Transaktionssicherheit zu gewährleisten, SOLLTE das Dateisystem eine Journaling-Funktion bieten. Auch SOLLTE es
über einen Schutzmechanismus verfügen, der verhindert, dass zwei Benutzer oder Anwendungen zur gleichen Zeit
schreibend auf eine Datei zugreifen. Es SOLLTE ein Dateisystem ausgewählt werden, das eine festgelegte Over-
head-Grenze nicht überschreitet. Für Hochverfügbarkeitslösungen SOLLTEN verteilte Dateisysteme verwendet wer-
den.

APP.3.3.A8 Strukturierte Datenhaltung [Benutzer]

Es SOLLTE eine Struktur festgelegt werden, nach der Daten abzulegen sind. Benutzer SOLLTEN regelmäßig über die
geforderte strukturierte Datenhaltung informiert werden. Es SOLLTE schriftlich festgelegt werden, welche Daten
lokal und welche auf dem Fileserver gespeichert werden dürfen. Programm- und Arbeitsdaten SOLLTEN getrennt
gespeichert werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Vorgaben zur strukturierten Datenhaltung
eingehalten werden.

APP.3.3.A9 Sicheres Speichermanagement

Es SOLLTEN alle Speicherressourcen des Fileservers katalogisiert werden, z. B. Festplatten, Flash-Speicher, Bandlauf-
werke. Zudem SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Speicher noch wie vorgesehen funktionieren. Um bei
Engpässen schnell reagieren zu können, SOLLTEN Ersatzspeicher vorgehalten werden.

Wurde eine Speicherhierarchie (Primär-, Sekundär- bzw. Tertiärspeicher) aufgebaut, SOLLTE ein (teil-)automatisier-
tes Speichermanagement verwendet werden. Werden Daten automatisiert verteilt, SOLLTE regelmäßig manuell
überprüft werden, ob das korrekt funktioniert.

Weiterhin SOLLTEN die eingesetzten Speicher in das Protokollierungskonzept des Informationsverbunds einbezo-
gen werden. Folgende Ereignisse SOLLTEN mindestens protokolliert werden:

• Aktivitäten (Modifizieren, Hinzufügen bzw. Löschen von Daten),

• nicht autorisierte Zugriffe auf Daten und

• Änderungen von Zugriffsrechten.

APP.3.3.A10 Regelmäßige Tests des Datensicherungs- bzw. Wiederherstellungskonzepts

Es SOLLTE regelmäßig getestet werden, ob die Datensicherung und -wiederherstellung korrekt funktionieren. Dafür
SOLLTE ein Zeitplan ausgearbeitet werden. Es SOLLTEN genügend Ressourcen bereitgestellt werden, um die Tests
planen, konzipieren und durchführen zu können.

Die Ergebnisse SOLLTEN ausreichend dokumentiert werden. Aufgedeckte Mängel SOLLTEN dazu führen, dass das
Datensicherungskonzept überarbeitet wird.

APP.3.3.A11 Einsatz von Quotas

Es SOLLTE überlegt werden, Quotas einzurichten. Alternativ SOLLTEN Mechanismen des verwendeten Datei- oder
Betriebssystemsystems genutzt werden, die die Benutzer bei einem bestimmten Füllstand der Festplatte warnen
oder nur noch dem Systemadministrator Schreibrechte einräumen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.3 Fileserver exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils
in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt
werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.3 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.3.A12 Verschlüsselung des Datenbestandes (CI)

Alle Daten auf dem Fileserver SOLLTEN verschlüsselt werden. Dazu SOLLTEN die Datenträger vollständig verschlüs-
selt werden. Es SOLLTE sichergestellt werden, dass der Virenschutz die verschlüsselten Dateien auf Schadsoftware
prüfen kann. Kryptografische Schüssel SOLLTEN sicher erzeugt und von den Daten getrennt aufbewahrt werden
(siehe auch CON.1 Kryptokonzept).

APP.3.3.A13 Replizieren zwischen Standorten (A)

Für hochverfügbare Systeme SOLLTE eine angemessene Replikation der Daten auf mehreren Datenträgern stattfin-
den. Daten SOLLTEN zudem zwischen unabhängigen Geräten oder unabhängigen Standorten repliziert werden.
Dafür SOLLTE ein geeigneter Replikationsmechanismus ausgewählt werden. Damit die Replikation wie vorgesehen
funktionieren kann, SOLLTEN hinreichend genaue Zeitdienste genutzt und betrieben werden.

APP.3.3.A14 Einsatz von Error-Correction-Codes (I)

Es SOLLTEN grundsätzlich fehlererkennende bzw. fehlerkorrigierende Verfahren eingesetzt werden, etwa auf Datei-
system-Ebene. Die notwendigen redundanten Bits SOLLTEN bei der Planung miteinbezogen werden. Es SOLLTE be-
achtet werden, dass je nach eingesetztem Verfahren Fehler nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit erkannt und
auch nur in begrenzter Größenordnung behoben werden können.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.3.3 Fileserver
finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[HVK] Hochverfügbarkeitskompendium: Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
(BSI), 2013,
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Sicherheitsberatung/Hochverfuegbarkeit/
HVKompendium/hvkompendium_node.html, zuletzt abgerufen am 24.08.2018

[NISTSP800123] Guide to General Server Security: NIST Special Publication 800-123, Juli 2008,
https://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf, zuletzt abgerufen
am 05.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.3 Fileserver von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.3

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.3 APP.3: Netzbasierte Dienste

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7

Elementare G 0.14 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.3.3.A1 X X X X

APP.3.3.A2 X X X

APP.3.3.A3 X X X X X X X X X X X

APP.3.3.A4 X X X X

APP.3.3.A5 X X X X X X X X

APP.3.3.A6 X X X X

APP.3.3.A7 X X

APP.3.3.A8 X X X

APP.3.3.A9 X X X X X X X X X X X X X

APP.3.3.A10 X X X

APP.3.3.A11 X X

APP.3.3.A12 X X X X X X

APP.3.3.A13 X X X X

APP.3.3.A14 X X X X



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.3.4 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.4: Samba

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Samba ist ein frei verfügbarer und vollwertiger Active Directory Domain Controller (AD DC), der Authentisierungs-,
Datei- und Druckdienste bereitstellen kann und dadurch die Interoperabilität zwischen der Windows- und Unix-
Welt ermöglicht. Samba führt viele unterschiedliche Protokolle und Techniken zusammen. Dazu gehört beispiels-
weise das Server-Message-Block-(SMB)-Protokoll, auch bekannt unter dem neueren Namen Common Internet File
System (CIFS). Als Samba-Server werden Server bezeichnet, auf denen Samba betrieben wird. In der Regel sind das
Linux-Server.

Wurde Samba korrekt konzipiert und ordentlich konfiguriert, interagiert die Anwendung mit einem Windows-Cli-
ent oder -Server, als ob er selbst ein Windows-System wäre.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es darzustellen, wie Samba in Institutionen sicher eingesetzt werden kann und wie sich die
durch Samba bereitgestellten Informationen schützen lassen.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet Samba als Authentisierungs-, Datei- und Druckdienst. Da Samba in der Regel auf Linux-
Servern eingesetzt wird und dort aus der Windows-Server-Welt bekannte Dienste darstellt, sind die Sicherheitsas-
pekte der Bausteine SYS.1.1 Allgemeiner Server und SYS.1.3 Server unter Unix zu berücksichtigen. Sicherheitsan-
forderungen für Drucker, Fileserver oder Verzeichnisdienste sind dagegen nicht Bestandteil dieses Bausteins, son-
dern werden in den Bausteinen SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte, APP.2.1 Allgemeiner Ver-
zeichnisdienst und APP.3.6 DNS-Server sowie APP.2.3 OpenLDAP, auch wenn die Samba-internen DNS- und LDAP-
Dienste verwendet werden, beschrieben. Des Weiteren sind aufgrund der Samba-Funktionen die Bausteine APP.3.3
Fileserver und APP.2.2 Active Directory zu berücksichtigen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.4 Samba von besonderer Be-
deutung:

2.1 Abhören ungeschützter Kommunikationsverbindungen von Samba

Wenn Angreifer ungeschützte Kommunikationsverbindungen von Samba abhören, können Informationen abge-
fangen und missbraucht werden. Beim Dateitransfer zwischen Linux-Servern, Windows-Servern und Clients wer-
den oftmals Protokolle ohne umfangreiche Sicherheitseigenschaften eingesetzt, sodass sowohl Authentifizierungs-
als auch Nutzdaten für Dritte zugänglich sind und von Unberechtigten missbraucht werden könnten. Das kann
dazu führen, dass schützenswerte Informationen aus der Institution fließen.

2.2 Fehlerhafte Protokollierung in Samba

Nicht sachgerecht gestaltete oder fehlende Protokollierung in Samba kann zu Sicherheitsproblemen führen. Ohne
eine angemessene Protokollierung bleiben Fehler oder Angriffe unerkannt und es können keine Präventivmaßnah-
men und Indikatoren für Frühwarnsysteme definiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.4

2.3 Fehlerhafte Notfallvorsorge in Samba

Auch Defizite bei der Notfallvorsorge können zu längeren Ausfallzeiten von Samba führen. So kann sich etwa nach
einem erfolgten Angriff eine notwendige Neuinstallation verzögern, wenn Installationspakete nicht verfügbar sind.
Vorhandene Installationspakete können wiederum zu unerwünschten Ergebnissen führen, wenn keine Versions-
verwaltung für die Konfigurationsdateien verwendet wurde oder Kompilierungs- sowie Installationsoptionen der
Samba-Server nicht vorgehalten werden.

2.4 Fehlende Anpassung von Samba

Um einige Fähigkeiten des Samba-Servers zu zeigen und um den Administratoren einen schnellen Einstieg zu er-
möglichen, wird während der Installation des Samba-Servers die Konfigurationsdatei smb.conf mit Standardeinstel-
lungen erzeugt. Mit den in dieser Datei voreingestellten Optionen kann der Samba-Server im Anschluss gestartet
werden. Wird diese Datei unbedacht ohne weitere Einstellungen benutzt, kann das zu erheblichen Sicherheitslü-
cken führen. Doch auch wenn die Datei geändert wird, können Fehler auftreten, die dazu führen, dass vertrauliche
Informationen eingesehen werden können oder dass die Sicherheit, die Verfügbarkeit und die Leistung der Dienste
eines Samba-Servers beeinträchtigt werden.

2.5 Software-Schwachstellen oder -Fehler in Samba

Samba ist eine freie Software, die innerhalb einer Community erstellt und weiterentwickelt wird. Eine gleichmäßige
Qualität des Quellcodes kann daher nicht gewährleistet werden. Das kann zu Software-Schwachstellen oder -Feh-
lern und damit zu schwerwiegenden Sicherheitslücken in der Anwendung oder allen damit vernetzten IT-Systemen
führen. Angreifer können solche Sicherheitslücken für unterschiedliche Angriffe nutzen. So beispielsweise, um
Schadsoftware einzuschleusen und damit möglicherweise unbefugt an schützenswerte Informationen, wie ver-
trauliche Daten oder Dokumente und Zugangsdaten, zu gelangen. Ferner können Angreifer über Sicherheitslücken
IT-Systeme manipulieren, was dazu führen kann, dass sich diese nicht mehr benutzen lassen oder nur noch fehler-
haft funktionieren.

2.6 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Samba

Unbefugte können durch die Nutzung von Anwendungen oder Systemen an vertrauliche Informationen gelangen,
diese manipulieren oder Störungen verursachen, sodass sie Samba unberechtigt administrieren können. Besonders
kritisch ist es, wenn Konfigurationswerkzeuge wie z. B. das Samba Web Administration Tool (SWAT) eingesetzt
werden. SWAT war bis vor Version 4 ein fester Bestandteil von Samba, wurde aber von den Samba-Entwicklern
gering priorisiert. Daher wurden auch schwächere oder gar keine Sicherheitsmechanismen implementiert, bei-
spielsweise wurde HTTPS nicht unterstützt.

2.7 Fehlerhafte Administration von Samba

Sind die Administratoren mit den umfangreichen Funktionen, Komponenten, Optionen und Konfigurationseinstel-
lungen von Samba zu wenig vertraut, kann dies zu weitreichenden Komplikationen führen. So können Fehlkonfi-
gurationen des DNS oder des Benutzer- und Rechtemanagements dazu führen, dass Unbefugte auf Ressourcen
zugreifen können. Des Weiteren kann dies zu Betriebsunterbrechungen führen oder es können schützenswerte
Informationen offengelegt werden.

2.8 Schadprogramme im Umfeld von Samba-Diensten

Wird Samba auf Linux-Systemen als Dateiserver eingesetzt, dann ist der Server selbst nicht direkt anfällig für Win-
dows-Schadprogramme. Diese können aber in infizierten Dateien enthalten sein, die darauf abgelegt sind. Durch
das Samba-System werden dann diese infizierten Dateien für alle angebundenen Windows-Clients bereitgestellt
und somit aktiv verbreitet.

2.9 Datenverlust bei Samba

Ein Datenverlust wirkt sich erheblich auf den IT-Einsatz aus. Wenn geschäftsrelevante Informationen zerstört oder
verfälscht werden, können dadurch Geschäftsprozesse und Fachaufgaben verzögert oder gar nicht mehr ausge-
führt werden. Bei Samba ist beispielsweise zu beachten, dass sich die Eigenschaften der Dateisysteme unter Win-
dows und Unix erheblich voneinander unterscheiden. Deswegen ist nicht immer sichergestellt, dass die Zugriffs-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.3.4 APP.3: Netzbasierte Dienste

rechte unter Windows aufrechterhalten bleiben. Auch können dadurch Informationen zu Alternate Data Streams
(ADS) und DOS-Attributen verloren gehen.

2.10 Integritätsverlust schützenswerter Informationen bei Samba

Wenn Informationen nicht mehr integer sind, kann es dadurch zu vielen Problemen kommen. Informationen kön-
nen dann im einfachsten Fall nicht mehr gelesen, also auch nicht mehr weiterverarbeitet werden. Samba selbst
legt wichtige Betriebsdaten in Datenbanken im Trivial-Database-(TDB)-Format ab. Sollten diese Datenbanken vom
Betriebssystem nicht ausreichend leistungsfähig und konsistent behandelt werden, können sie Probleme verursa-
chen, wenn Samba-Dienste benutzt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.3.4 Samba aufgeführt. Grundsätzlich ist der
IT-Betrieb dafür zuständig, die Anforderungen zu erfüllen. Abweichungen hiervon werden in den entsprechenden
Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidun-
gen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festleg-
ten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.4 Samba vorrangig umgesetzt werden:

APP.3.4.A1 Planung des Einsatzes eines Samba-Servers [Leiter IT]

Die Einführung eines Samba-Servers MUSS sorgfältig geplant und geregelt werden. Dabei MUSS abhängig vom
Einsatzszenario definiert werden, welche Aufgaben der Samba-Server zukünftig erfüllen soll, in welcher Betriebsart
er daher betrieben wird und welche Komponenten von Samba und welche weiteren Komponenten dafür erforder-
lich sind.

Soll die Cluster-Lösung CTDB (Cluster Trivia Data Base) eingesetzt werden, MUSS die Einführung von Samba sorg-
fältig konzeptioniert werden. Wenn Samba die Active-Directory-(AD)-Dienste auch für Linux- und Unix-Systeme be-
reitstellen soll, MUSS die Einführung sorgfältig geplant und die Installation getestet werden. Des Weiteren MUSS
das Authentisierungsverfahren für das AD sorgfältig konzipiert und implementiert werden. Die Einführung und die
Reihenfolge, in der die Stackable-Virtual-File-System-(VFS)-Module ausgeführt werden, MUSS sorgfältig konzipiert
und die Umsetzung dokumentiert werden.

Wird IPv6 unter Samba benutzt, MUSS auch das sorgfältig geplant und zudem in einer betriebsnahen Testumge-
bung auf eine fehlerfreie Integration hin überprüft werden.

APP.3.4.A2 Sichere Grundkonfiguration eines Samba-Servers

Nachdem der Samba-Server installiert wurde, MUSS der Dienst sicher konfiguriert werden. Hierfür MÜSSEN unter
anderem Einstellungen für die Zugriffskontrollen, aber auch Einstellungen, welche die Leistungsfähigkeit des Ser-
vers beeinflussen, angepasst werden. Es MUSS sichergestellt werden, dass die Zugriffsberechtigungen für jeden
Benutzer individuell bestimmt werden.

Generell MUSS sichergestellt werden, dass nur ausgewählten Benutzern und Benutzergruppen erlaubt wird, sich
mit dem Samba-Dienst zu verbinden und dass Benutzer nur auf die Informationen innerhalb ihrer Freigaben zugrei-
fen können.

Samba MUSS so konfiguriert werden, dass Verbindungen nur von sicheren Hosts und Netzen entgegengenommen
werden und dass es sich nur mit sicheren Netzadressen verbindet. Änderungen an der Konfiguration SOLLTEN sorg-
fältig dokumentiert werden, sodass zu jeder Zeit nachvollzogen werden kann, wer aus welchem Grund was geän-
dert hat. Dabei MUSS nach jeder Änderung überprüft werden, ob die Syntax noch korrekt ist.

Zusätzliche Softwaremodule wie SWAT DÜRFEN NICHT installiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.4

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.4 Samba. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.3.4.A3 Sichere Konfiguration des Betriebssystems für einen Samba-Server

Datenbanken im Trivial-Database-(TDB)-Format SOLLTEN NICHT auf einer Partition gespeichert werden, die Rei-
serFS als Dateisystem benutzt. Wird eine netlogon-Freigabe konfiguriert, SOLLTEN unberechtigte Benutzer NICHT
Dateien in dieser Freigabe modifizieren können.

Das Betriebssystem des Samba-Servers SOLLTE Access Control Lists (ACLs) in Verbindung mit dem eingesetzten Da-
teisystem unterstützen. Zusätzlich SOLLTE sichergestellt werden, dass das Dateisystem mit den passenden Parame-
tern eingebunden wird.

Die Voreinstellungen von SMB Message Signing SOLLTEN beibehalten werden, sofern sie nicht im Widerspruch zu
den existierenden Sicherheitsrichtlinien im Informationsverbund stehen. Mit einem lokalen Paketfilter SOLLTEN
Ports, über die der Samba-Server nicht erreichbar sein soll, geblockt werden.

Es SOLLTE Kerberos eingesetzt werden, um die Schwachstellen von NT LAN-Manager (NTLM) oder NTLMv2 sowie
eine zu hohe Netzlast zu vermeiden. Wird mit Kerberos authentisiert, SOLLTE der zentrale Zeitserver lokal auf dem
Domain Controller installiert werden. Der NTP-Dienst SOLLTE so gehärtet werden, dass nur autorisierte Clients die
Zeit abfragen können.

APP.3.4.A4 Sicherstellung der NTFS-Eigenschaften auf einem Samba-Server

Wird eine Version von Samba eingesetzt, die im New Technology File System (NTFS) sogenannte Alternate Data
Streams (ADS) nicht abbilden kann, SOLLTE sichergestellt werden, dass Dateisystemobjekte keine ADS mit wichti-
gen Informationen enthalten, bevor diese über Systemgrenzen hinweg kopiert oder verschoben werden.

APP.3.4.A5 Sichere Konfiguration der Zugriffssteuerung bei einem Samba-Server

Die von Samba standardmäßig verwendeten Parameter, mit denen DOS-Attribute auf das Linux-Dateisystem abge-
bildet werden, SOLLTEN NICHT verwendet werden. Stattdessen SOLLTE Samba so konfiguriert werden, dass es
DOS-Attribute und die Statusindikatoren zur Vererbung (Flag) in Extended Attributes speichert. Die Freigaben
SOLLTEN ausschließlich über die Registry verwaltet werden.

Ferner SOLLTEN die effektiven Zugriffsberechtigungen auf die Freigaben des Samba-Servers ebenso wie die Proto-
kolldateien regelmäßig überprüft werden.

APP.3.4.A6 Sichere Konfiguration von Winbind unter Samba

Der Einsatz von Winbind SOLLTE sorgfältig geplant und geregelt werden. Für jeden Windows-Domänenbenutzer
SOLLTE im Betriebssystem des Servers ein Benutzerkonto mit allen Gruppenmitgliedschaften vorhanden sein. Falls
das nicht möglich ist, SOLLTE Winbind eingesetzt werden. Dabei SOLLTE Winbind Domänen-Benutzernamen in ein-
deutige Linux-Benutzernamen umsetzen. Hierbei SOLLTE beachtet werden, dass Kollisionen zwischen lokalen Li-
nux-Benutzern und Domänen-Benutzern verhindert werden.

Des Weiteren SOLLTEN die PAM (Pluggable Authentication Modules) eingebunden werden.

APP.3.4.A7 Sichere Konfiguration von DNS unter Samba

Wenn Samba als DNS-Server eingesetzt wird, SOLLTE die Einführung sorgfältig geplant und die Umsetzung vorab
getestet werden.

Da Samba verschiedene AD-Integrationsmodi unterstützt, SOLLTEN die DNS-Einstellungen entsprechend dem Ver-
wendungsszenario von Samba vorgenommen werden. Wird Samba als primärer AD DC verwendet, SOLLTE der
DNS-Dienst auf dem Samba-Server installiert und sorgfältig konfiguriert werden.

APP.3.4.A8 Sichere Konfiguration von LDAP unter Samba

Werden die Benutzer unter Samba mit LDAP verwaltet, SOLLTE das sorgfältig geplant und dokumentiert werden.
Die Zugriffsberechtigungen auf das LDAP SOLLTEN mittels ACLs geregelt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.3.4 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.4.A9 Sichere Konfiguration von Kerberos unter Samba

Zur Authentisierung SOLLTE das von Samba implementierte Heimdal Kerberos Key Distribution Center (KDC) ver-
wendet werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die von Samba vorgegebene Kerberos-Konfigurationsda-
tei verwendet wird. Es SOLLTEN nur ausreichend sichere Verschlüsselungsverfahren für Kerberos-Tickets benutzt
werden.

APP.3.4.A10 Sicherer Einsatz externer Programme auf einem Samba-Server

Da externe Programme Einfallstore für Angreifer bieten, SOLLTE sichergestellt werden, dass Samba nur überprüfte
und vertrauenswürdige externe Programme aufruft.

APP.3.4.A11 Sicherer Einsatz von Kommunikationsprotokollen beim Einsatz eines Samba-Servers

Für ein zuverlässig funktionierendes Netz SOLLTEN auf den Windows-Clients nur wirklich benötigte Protokolle ge-
nutzt werden. Falls Netware-Systeme auf den Samba-Server zugreifen müssen, SOLLTE berücksichtigt werden, dass
Internetwork Packet Exchange (IPX) benötigt wird. Sofern IPv6 eingesetzt wird, SOLLTEN erforderliche Besonderhei-
ten berücksichtigt werden.

APP.3.4.A12 Schulung der Administratoren eines Samba-Servers

Administratoren SOLLTEN zu den genutzten spezifischen Bereichen von Samba wie z. B. Benutzerauthentisierung,
Windows- und Unix-Rechtemodelle, aber auch zu NTFS ACLs und NTFS ADS ausgebildet werden.

APP.3.4.A13 Regelmäßige Sicherung wichtiger Systemkomponenten eines Samba-Servers

Es SOLLTEN alle Systemkomponenten in das institutionsweite Datensicherungskonzept eingebunden werden, die
erforderlich sind, um einen Samba-Server wiederherzustellen. Auch die Kontoinformationen aus allen eingesetzten
Backends SOLLTEN berücksichtigt werden. Ebenso SOLLTEN alle TDB-Dateien gesichert werden. Des Weiteren
SOLLTE die Registry mitgesichert werden, falls sie für Freigaben eingesetzt wurde.

Die Konfigurationsdaten, Statusinformationen und Systemdateien SOLLTEN kompatibel zueinander sein.

APP.3.4.A14 Erstellen eines Notfallplans für den Ausfall von Samba-Servern

Um den Samba-Server im Notfall schnell neu installieren zu können, SOLLTEN die notwendigen Installationspakete
und Informationen an einem festgelegten Ort hinterlegt werden. Es SOLLTE gewährleistet sein, dass sie jederzeit
verfügbar sind. Die Dokumentation der Samba-Konfiguration SOLLTE dabei stets aktuell und nachvollziehbar sein.

Für den Samba-Server SOLLTE abhängig von der Serverrolle und den Verfügbarkeitsanforderungen getestet wer-
den, ob er sich wiederherstellen lässt und wie lange das dauert. Anhand der Ergebnisse SOLLTE der Notfallplan
verbessert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.4 Samba exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils
in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt
werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.3.4.A15 Verschlüsselung der Datenpakete unter Samba (CI)

Um die Integrität und Vertraulichkeit der Datenpakete auf dem Transportweg zu gewährleisten, SOLLTEN die Da-
tenpakete mit den in SBM3 integrierten Verschlüsselungsverfahren verschlüsselt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.4

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.3.4 Samba fin-
den sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[SAMBA] Samba, https://www.samba.org/, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[UBUNTU] ubuntuuser, Wiki / Samba, https://wiki.ubuntuusers.de/Samba, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.4 Samba von Bedeutung:

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.39 G 0.40 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.3.4.A1 X X X

APP.3.4.A2 X X X X

APP.3.4.A3 X X X

APP.3.4.A4 X X X

APP.3.4.A5 X X X X

APP.3.4.A6 X X

APP.3.4.A7 X X

APP.3.4.A8 X X X

APP.3.4.A9 X X X X

APP.3.4.A10 X X X X X

APP.3.4.A11 X X

APP.3.4.A12 X X

APP.3.4.A13 X X

APP.3.4.A14 X

APP.3.4.A15 X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.3.6 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.6: DNS-Server

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In diesem Baustein werden die grundsätzlichen Sicherheitseigenschaften des Domain Name System (DNS) und der
hierfür benötigten Server betrachtet. DNS ist ein Netzdienst, der dazu eingesetzt wird, Hostnamen von IT-Systemen
in IP-Adressen umzuwandeln. Üblicherweise wird zu einem Hostnamen die entsprechende IP-Adresse gesucht (Vor-
wärtsauflösung). Ist hingegen die IP-Adresse bekannt und der Hostname wird gesucht, wird dies als Rückwärtsauf-
lösung bezeichnet. DNS kann mit einem Telefonbuch verglichen werden, das Namen nicht in Telefonnummern,
sondern in IP-Adressen auflöst. Welche Namen zu welchen IP-Adressen gehören, wird im Domain-Namensraum
verwaltet. Dieser ist hierarchisch aufgebaut und wird von DNS-Servern zur Verfügung gestellt. DNS-Server verwal-
ten den Domain-Namensraum im Internet, werden aber auch häufig im internen Netz der Institution eingesetzt.
Auf den Rechnern der Benutzer sind standardmäßig sogenannte Resolver installiert, über die Anfragen an DNS-
Server gestellt werden und die als Antwort Informationen über den Domain-Namensraum zurückliefern. Die Be-
zeichnung DNS-Server steht im eigentlichen Sinne für die verwendete Software, wird jedoch meist auch als Syno-
nym für den Rechner benutzt, auf dem diese Software betrieben wird.

DNS-Server können nach ihren Aufgaben unterschieden werden, dabei gibt es grundsätzlich zwei verschiedenen
Typen: Advertising DNS-Server und Resolving DNS-Server. Advertising DNS-Server sind üblicherweise dafür zustän-
dig, Anfragen aus dem Internet zu verarbeiten. Resolving DNS-Server hingegen verarbeiten Anfragen aus dem in-
ternen Netz.

Ein Ausfall eines DNS-Servers kann sich gravierend auf den Betrieb einer IT-Infrastruktur auswirken. Dabei ist nicht
direkt das ausgefallene DNS-System problematisch, sondern die daraus resultierende Einschränkung DNS-basierter
Dienste. Unter Umständen sind Webserver, E-Mail-Server nicht mehr erreichbar und die Fernwartung funktioniert
nicht mehr. Da DNS von sehr vielen Netzanwendungen benötigt wird, müssen laut Spezifikation (RFC 1034) min-
destens zwei autoritative DNS-Server (Advertising DNS-Server) für jede Zone betrieben werden.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein werden die für einen DNS-Server spezifischen Gefährdungen und die sich daraus ergebenden
Anforderungen für einen sicheren Betrieb beschrieben.

1.3 Abgrenzung

Der vorliegende Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, wenn eine
Institution DNS-Server betreibt. Der Fokus liegt dabei auf der Verfügbarkeit von DNS-Servern, der Integrität der
übertragenen Informationen sowie auf Problemen, die auftreten können, wenn DNS-Server betrieben werden. All-
gemeine und betriebssystemspezifische Aspekte eines Servers sind jedoch nicht Gegenstand des vorliegenden Bau-
steins, sondern werden im Baustein SYS1.1 Allgemeiner Server und in den entsprechenden betriebssystemspezifi-
schen Bausteinen der Schicht SYS IT-Systeme behandelt, z. B. SYS.1.3 Server unter Unix oder SYS.1.2.2 Windows
Server 2012.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.6

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.6 DNS-Server von besonderer
Bedeutung:

2.1 Ausfall des DNS-Servers

Fällt ein DNS-Server aus, kann der gesamte IT-Betrieb hiervon betroffen sein. Da Clients und andere Server der Insti-
tution dann nicht mehr in der Lage sind interne und externe Adressen aufzulösen, können keine Datenverbindun-
gen mehr aufgebaut werden. Auch externe IT-Systeme, z. B. von mobilen Mitarbeitern, Kunden und Geschäftspart-
nern, können nicht auf die Server der Institution zugreifen, wodurch in der Regel essenzielle Geschäftsprozesse
gestört sind.

2.2 Unzureichende Leitungskapazitäten

Reichen die Leitungskapazitäten für einen DNS-Server nicht aus, können sich die Zugriffszeiten auf interne und
externe Dienste erhöhen. Dadurch sind diese eventuell nur eingeschränkt oder gar nicht mehr nutzbar. Auch kön-
nen Angreifer den DNS-Server dann leichter durch einen Denial-of-Service-(DoS)-Angriff überlasten.

2.3 Fehlende oder unzureichende Planung des DNS-Einsatzes

Planungsfehler stellen sich oft als besonders schwerwiegend heraus, da leicht flächendeckende Sicherheitslücken
geschaffen werden können. Wird der DNS-Einsatz nicht oder nur unzureichend geplant, kann dies zu Problemen
und Sicherheitslücken im laufenden Betrieb führen. Sind beispielsweise die Firewall-Regeln, um DNS-Verkehr im
Netz zu ermöglichen, zu freizügig definiert, kann dies unter Umständen einen Angriff ermöglichen. Sind die Regeln
jedoch zu restriktiv formuliert, können legitime Clients keine Anfragen an die DNS-Server stellen und werden be-
einträchtigt, wenn sie Dienste wie E-Mail, FTP oder Ähnlichem benutzen.

2.4 Fehlerhafte Domain-Informationen

Selbst wenn der DNS-Einsatz sorgfältig geplant und somit alle sicherheitsrelevanten Punkte berücksichtigt wurden,
ist das nicht ausreichend, wenn semantisch und/oder syntaktisch fehlerhafte Domain-Informationen erstellt wer-
den. Beispielsweise, wenn einem Hostnamen eine falsche IP-Adresse zugeordnet wird, Daten fehlen oder nicht er-
laubte Zeichen verwendet werden oder die Vorwärts- und Rückwärtsauflösung inkonsistent sind. Enthalten Do-
main-Informationen Fehler, funktionieren Dienste, die diese Informationen benutzen, aufgrund der Falschinforma-
tionen nur eingeschränkt.

2.5 Fehlerhafte Konfiguration eines DNS-Servers

Sicherheitskritische Standardeinstellungen, selbst konfigurierte sicherheitskritische Einstellungen oder fehlerhafte
Konfigurationen können dazu führen, dass ein DNS-Server nicht ordnungsgemäß funktioniert. Ist beispielsweise
ein Resolving DNS-Server so konfiguriert, dass er rekursive Anfragen uneingeschränkt, also sowohl aus dem inter-
nen LAN als auch aus dem Internet, entgegennimmt, kann aufgrund der erhöhten Last die Verfügbarkeit des Ser-
vers stark beeinträchtigt sein. Zusätzlich könnte er dadurch anfällig für DNS-Reflection-Angriffe werden.

Ebenso besteht bei fehlerhaft konfigurierten DNS-Servern die Gefahr, dass die Zonentransfers nicht auf berechtigte
DNS-Server beschränkt sind. Damit kann jeder Host, der die Möglichkeit hat, eine Anfrage an die DNS-Server zu
stellen, die gesamten Domain-Informationen dieser Server auslesen. Die so gewonnenen Daten können spätere
Angriffe erleichtern.

2.6 DNS-Manipulation

Mit einem DNS-Cache-Poisoning-Angriff wird das Ziel verfolgt, dass der angegriffene Rechner falsche Zuordnun-
gen von IP-Adressen und Namen speichert. Dabei wird ausgenutzt, dass DNS-Server erhaltene Domain-Informatio-
nen für einen gewissen Zeitraum im Cache zwischenspeichern. Gefälschte Daten können sich so weit verbreiten.
Werden entsprechende Anfragen an den manipulierten DNS-Server gestellt, liefert dieser als Antwort die gefälsch-
ten Daten. Der Empfänger der Antwort speichert diese zwischen und sein Cache ist somit ebenfalls „vergiftet“.
Die gespeicherten Daten haben eine definierte Haltbarkeit (Time-To-Live, TTL). Wird der Resolving DNS-Server nach
einer manipulierten Adresse gefragt, so wird er erst dann wieder einen anderen DNS-Server anfragen, wenn die

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.3.6 APP.3: Netzbasierte Dienste

Haltbarkeit abgelaufen ist. So ist es möglich, dass sich manipulierte DNS-Informationen lange halten, obwohl sie
auf dem ursprünglich angegriffenen DNS-Server bereits wieder korrigiert sind. Gelingt es einem Angreifer beispiels-
weise, die Namensauflösung für eine Domain zu übernehmen, indem er die Einträge so manipuliert, dass seine
DNS-Server befragt werden, sind alle Subdomains automatisch mitbetroffen. DNS-Cache-Poisoning-Angriffe wer-
den oft mit dem Ziel geführt, Anfragen auf maliziöse Server umzuleiten.

2.7 DNS-Hijacking

DNS-Hijacking ist eine Angriffsmethode, die verwendet wird, um die Kommunikation zwischen Advertising DNS-
Servern und Resolvern über das IT-System eines Angreifers zu leiten. Dem Angreifer ist es mit dieser Man-in-the-
Middle-Attacke möglich, die Kommunikation zwischen den Servern abzuhören und aufzuzeichnen. Die weitaus
größere Gefahr besteht jedoch darin, dass ein erfolgreicher Angreifer jeglichen Verkehr der beiden Kommunikati-
onspartner beliebig verändern kann. Wird nach einem erfolgreichen DNS-Hijacking-Angriff vom Resolver eines Cli-
ent-IT-Systems eine Anfrage an einen DNS-Server gesendet, kann der Angreifer beispielsweise die Zuordnung von
Namen und IP-Adresse abändern. DNS-Hijacking lässt sich auch mit anderen Angriffen kombinieren, besonders Phi-
shing bietet sich in diesem Fall an.

2.8 DNS-DoS

Bei einem DoS-Angriff auf einen DNS-Server werden so viele Anfragen an diesen gesendet, dass die Netzverbin-
dung zum DNS-Server bzw. der DNS-Server selbst überlastet wird. In der Regel werden die Anfragen über Botnetze
versendet, um die notwendige Datenrate zu erreichen. Ein auf diese Weise überlasteter DNS-Server kann keine
legitimen Anfragen mehr beantworten.

2.9 DNS-Reflection

Bei einem DNS-Reflection-Angriff handelt es sich um einen DoS-Angriff, bei dem nicht der DNS-Server, an den die
Anfragen gestellt werden, das Ziel ist, sondern der Empfänger der Antworten. Es wird ausgenutzt, dass bestimmte
Anfragen eine verhältnismäßig große Antwortdatenmenge erzeugen. Es ist dabei möglich, einen Verstärkungsfak-
tor von 100 und mehr zu erreichen. Das bedeutet, dass die Antwort, gemessen in Bytes, mindestens 100-mal grö-
ßer ist als die Anfrage. Durch die Anzahl und Größe der Antworten wird die Netzbandbreite bzw. der Rechner selbst
über die Leistungskapazität hinaus überlastet. Somit kann jede beliebige technische IT-Komponente das Angriffs-
ziel sein (siehe 2.8 DNS-DoS). DNS-Reflection-Angriffe werden durch Open-Resolver begünstigt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.3.6 DNS-Server aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.6 DNS-Server vorrangig umgesetzt werden:

APP.3.6.A1 Planung des DNS-Einsatzes

Da eine funktionierende Namensauflösung eine Grundvoraussetzung für viele Anwendungen und damit für einen
reibungslosen Betrieb ist, MÜSSEN DNS-Server sorgfältig geplant werden. Dabei MUSS zunächst festgelegt wer-
den, wie der Netzdienst DNS aufgebaut werden soll und welche Domain-Informationen schützenswert sind. Es
MUSS auch geplant werden, wie DNS-Server in das Netz des Informationsverbundes eingebunden werden sollen.
Die getroffenen Entscheidungen MÜSSEN dokumentiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.6

APP.3.6.A2 Einsatz redundanter DNS-Server

Advertising DNS-Server (externe Anfragen) MÜSSEN redundant ausgelegt werden. Deshalb MUSS es für jeden Ad-
vertising DNS-Server mindestens einen zusätzlichen Secondary DNS-Server geben.

APP.3.6.A3 Verwendung von separaten DNS-Servern für interne und externe Anfragen

Advertising DNS-Server (externe Anfragen) und Resolving DNS-Server (interne Anfragen) MÜSSEN serverseitig ge-
trennt sein. Die Resolver der internen IT-Systeme DÜRFEN NUR die internen Resolving DNS-Server verwenden, um
Namen aufzulösen.

APP.3.6.A4 Sichere Grundkonfiguration eines DNS-Servers

Ein Resolving DNS-Server MUSS so konfiguriert werden, dass er ausschließlich Anfragen aus dem internen Netz
akzeptiert. Wenn er Anfragen versendet, MUSS er zufällige Source Ports benutzen. Sind DNS-Server bekannt, die
falsche Domain-Informationen liefern, MUSS der Resolving DNS-Server daran gehindert werden, Anfragen dorthin
zu senden. Ein Advertising DNS-Server MUSS so konfiguriert werden, dass er Anfragen aus dem Internet immer
iterativ behandelt.

Es MUSS sichergestellt werden, dass DNS-Zonentransfers zwischen Primary und Secondary DNS-Servern funktio-
nieren. Zudem MÜSSEN Zonentransfers so konfiguriert werden, dass diese nur zwischen Primary und Secondary
DNS-Servern möglich sind. Um Zonentransfers abzusichern, MÜSSEN diese auf bestimmte IP-Adressen beschränkt
werden. Die Version des verwendeten DNS-Server-Produktes MUSS verborgen werden.

APP.3.6.A5 Zeitnahes Einspielen sicherheitsrelevanter Patches und Updates

Die verantwortlichen Mitarbeiter MÜSSEN sich regelmäßig bei verschiedenen Quellen über neu bekannt gewor-
dene Schwachstellen im eingesetzten DNS-Server-Produkt informieren und sicherheitsrelevante Updates zeitnah
einspielen. Vorab MUSS jedoch auf einem Testsystem überprüft werden, ob die Sicherheitsupdates kompatibel sind
und keine Fehler verursachen. Solange keine Patches bei bekannten Schwachstellen verfügbar sind, MÜSSEN an-
dere geeignete Maßnahmen getroffen werden, um die DNS-Server zu schützen. Bevor ein Patch eingespielt wird,
MÜSSEN die Zonen- und Konfigurationsdateien gesichert werden.

APP.3.6.A6 Absicherung von dynamischen DNS-Updates

Um dynamische Updates sicher nutzen zu können, DÜRFEN NUR legitimierte IT-Systeme Domain-Informationen än-
dern. Auch MUSS festgelegt werden, welche Domain-Informationen die IT-Systeme ändern dürfen.

APP.3.6.A7 Überwachung von DNS-Servern

Um DNS-Server reibungslos zu betreiben und eventuelle Störungen oder Anomalien festzustellen, MÜSSEN diese
laufend überwacht werden. Auch MUSS überwacht werden, wie ausgelastet die DNS-Server sind, um rechtzeitig
die Leistungskapazität der Hardware anpassen zu können. Darüber hinaus MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Er-
eignisse an DNS-Servern geeignet protokolliert werden.

APP.3.6.A8 Verwaltung von Domainnamen [Leiter IT]

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Registrierungen für alle Domains, die von einer Institution benutzt werden,
regelmäßig und rechtzeitig verlängert werden. Es MUSS ein Mitarbeiter bestimmt werden, der dafür verantwortlich
ist, die Internet-Domainnamen zu verwalten. Sofern ein Internetdienstleister mit der Domainverwaltung beauftragt
wird, MUSS darauf geachtet werden, dass die Institution die Kontrolle über die Domains behält.

APP.3.6.A9 Erstellen eines Notfallplans für DNS-Server

Es MUSS ein Notfallplan für DNS-Server erstellt werden. Er MUSS in die bereits vorhandenen Notfallpläne der Insti-
tution integriert werden. Auch MUSS darin ein Datensicherungskonzept für die Zonen- und Konfigurationsdateien
beschrieben sein, das in das existierende Datensicherungskonzept der Institution integriert werden MUSS. Der Not-
fallplan MUSS auch einen Wiederanlaufplan für DNS-Server enthalten.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.3.6 APP.3: Netzbasierte Dienste

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.6 DNS-Server. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.3.6.A10 Auswahl eines geeigneten DNS-Server-Produktes

Wird ein DNS-Server-Produkt beschafft, SOLLTE darauf geachtet werden, dass sich damit alle Sicherheitsanforde-
rungen der Institution geeignet umsetzen lassen. Das Produkt SOLLTE sich in der Praxis ausreichend bewährt haben
und die aktuellen RFC-Standards unterstützen. Es SOLLTE den Verantwortlichen dabei unterstützen, syntaktisch
korrekte Master Files zu erstellen. Außerdem SOLLTE für das ausgewählte DNS-Server-Produkt genügend geschul-
tes Personal vorhanden sein.

APP.3.6.A11 Ausreichende Dimensionierung der DNS-Server

Da die Hardware eines DNS-Servers die Leistung des gesamten Systems beeinflusst, SOLLTE sie ausreichend dimen-
sioniert sein. Auch SOLLTE die Hardware ausschließlich für den Betrieb eines DNS-Servers benutzt werden. Ebenso
SOLLTE die Netzanbindung der DNS-Server ausreichend bemessen sein.

APP.3.6.A12 Schulung der Verantwortlichen [Vorgesetzte, Leiter IT]

Es SOLLTE durch Schulungen sichergestellt werden, dass die Verantwortlichen mit den einzelnen Konfigurations-
möglichkeiten und sicherheitsrelevanten Aspekten der DNS-Server vertraut sind.

APP.3.6.A13 Einschränkung der Sichtbarkeit von Domain-Informationen

Der Namensraum eines Informationsverbundes SOLLTE in einen öffentlichen und einen institutionsinternen Bereich
aufgeteilt werden. Im öffentlichen Teil SOLLTEN nur solche Domain-Informationen enthalten sein, die von Diensten
benötigt werden, die von extern erreichbar sein sollen. IT-Systeme im internen Netz SOLLTEN selbst dann keinen
von außen auflösbaren DNS-Namen erhalten, wenn sie eine öffentliche IP-Adresse besitzen.

APP.3.6.A14 Platzierung der Nameserver

Primary und Secondary Advertising DNS-Server SOLLTEN in verschiedenen Netzsegmenten platziert werden.

APP.3.6.A15 Auswertung der Logdaten

Die Logdateien des DNS-Servers sowie des unterliegenden Betriebssystems SOLLTEN regelmäßig überprüft und aus-
gewertet werden.

APP.3.6.A16 Integration eines DNS-Servers in eine „P-A-P"-Struktur

Die DNS-Server SOLLTEN in eine „Paketfilter – Application-Level-Gateway – Paketfilter“-(P-A-P)-Struktur (siehe
auch NET.3.2 Firewall) integriert werden: Der Advertising DNS-Server SOLLTE in diesem Fall in einer demilitarisierten
Zone (DMZ) des äußeren Paketfilters angesiedelt sein. Der Resolving DNS-Server SOLLTE in einer DMZ des inneren
Paketfilters aufgestellt sein.

APP.3.6.A17 Einsatz von DNSSEC

Die DNS-Protokollerweiterung DNSSEC SOLLTE sowohl auf Resolving DNS-Servern als auch auf Advertising DNS-
Servern aktiviert werden. Die dabei verwendeten Schlüssel Key-Signing-Keys (KSK) und Zone-Signing-Key (ZSK)
SOLLTEN regelmäßig gewechselt werden.

APP.3.6.A18 Erweiterte Absicherung von Zonentransfers

Um Zonentransfers stärker abzusichern, SOLLTEN zusätzlich Transaction Signatures (TSIG) eingesetzt werden.

APP.3.6.A19 Aussonderung von DNS-Servern

Wird ein DNS-Server ausgesondert, SOLLTEN alle Speichermedien des Servers sicher gelöscht werden. Außerdem
SOLLTE der DNS-Server sowohl aus dem Domain-Namensraum als auch aus dem Netzverbund gelöscht werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.6

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.6 DNS-Server exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.3.6.A20 Prüfung des Notfallplans auf Durchführbarkeit (A)

Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob der Notfallplan durchführbar ist.

APP.3.6.A21 Hidden-Master (CIA)

Um Angriffe auf den primären Advertising DNS-Server zu erschweren, SOLLTE eine sogenannte Hidden-Master-
Anordnung vorgenommen werden.

APP.3.6.A22 Anbindung der DNS-Server über unterschiedliche Provider [Leiter IT] (IA)

Extern erreichbare DNS-Server SOLLTEN über unterschiedliche Provider angebunden werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.3.6 DNS-Server
finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BSICS055] Sichere Bereitstellung von DNS-Diensten: Handlungsempfehlungen für Internet-Ser-
vice-Provider (ISP) und große Unternehmen, BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicher-
heit (BSI-CS 055), Version 1.0, April 2013, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/
ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_055.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[BSIDNSSEC] Umsetzung von DNSSEC, Handlungsempfehlungen zur Einrichtung und zum Betrieb
der Domain Name Security Extensions, BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit
(BSI-CS 121), Juni 2015, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/
Cyber-Sicherheit/Themen/Umsetzung_von_DNSSEC.html, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

[ISILANA] Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-LANA), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 2.1, August 2014, https://
www.bsi.bund.de/DE/Themen/StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-LANA/lana_node.html,
zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST800-81-2] Secure Domain Name System (DNS) – Deployment Guide, NIST Special Publication
800-81-2, September 2013, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/
NIST.SP.800-81-2.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.6 DNS-Server von Bedeutung:

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.3.6 APP.3: Netzbasierte Dienste

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.6

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018

Elementare Gefährdungen G 0.9 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46

Anforderungen

APP.3.6.A1 X X

APP.3.6.A2 X X X X

APP.3.6.A3 X X X X

APP.3.6.A4 X X X X X X X

APP.3.6.A5 X X X X

APP.3.6.A6 X X X X

APP.3.6.A7 X X X X

APP.3.6.A8 X

APP.3.6.A9 X X X

APP.3.6.A10 X X X

APP.3.6.A11 X X X X

APP.3.6.A12 X X X

APP.3.6.A13 X X

APP.3.6.A14 X X X X X X X X

APP.3.6.A15 X X X X X

APP.3.6.A16 X X X X

APP.3.6.A17 X X X X X X

APP.3.6.A18 X X X X

APP.3.6.A19 X

APP.3.6.A20 X X X X X X

APP.3.6.A21 X X X X

APP.3.6.A22 X



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.2: SAP-ERP-System

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Enterprise-Resource-Planning-Systeme von SAP (kurz SAP-ERP-Systeme) werden eingesetzt, um interne und ex-
terne Geschäftsabläufe zu automatisieren und technisch zu unterstützen. SAP-ERP-Systeme verarbeiten daher typi-
scherweise vertrauliche Informationen, sodass alle Komponenten und Daten in geeigneter Weise geschützt werden
müssen.

Ein SAP-ERP-System (aktuell unter den Produktbezeichnungen SAP Business Suite und SAP S/4HANA auf dem
Markt) setzt sich aus verschiedenen Modulen zusammen, mit denen die Organisationsstruktur einer Institution ab-
gebildet werden kann. Zu den Modulen eines SAP-ERP-Systems zählen unter anderem Rechnungswesen, Personal-
wirtschaft und Logistik. Die Kernkomponenten des SAP-ERP-Systems sind SAP NetWeaver (Applikationsserver-
Middleware) und SAP HANA (Applikationsserver und Datenbank). SAP NetWeaver ermöglicht es, SAP-ABAP- und
SAP-JAVA-Anwendungen anzubinden und Prozesse systemweit zu steuern. SAP HANA kann in Echtzeit große Da-
tenmengen für alle Geschäftsbereiche analysieren.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, welche Gefährdungen für SAP-ERP-Systeme zu beachten sind und wie diese Systeme si-
cher installiert, konfiguriert und betrieben werden können. Er richtet sich an Informationssicherheitsbeauftragte
und Administratoren, die dafür verantwortlich sind, SAP-ERP-Systeme zu planen und umzusetzen.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein beschränkt sich auf die Kerninstallation eines SAP-ERP-Systems und fokussiert die spezifischen Merk-
male des darunterliegenden SAP-NetWeaver-Applikationsservers. Auch werden in diesem Baustein nicht alle ver-
fügbaren SAP-Produkte detailliert beschrieben. Die folgenden Darstellungen beschränken sich auf die Konfigura-
tion der SAP-Basis und gehen nicht auf Module oder Applikationen ein. Anforderungen an die Entwicklung von
ABAP-Programmen finden sich im Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung. Darüber hinaus werden keine an-
grenzenden IT-Systeme, Betriebssysteme, Datenbanken usw. näher betrachtet, hierzu sind die spezifischen Bau-
steine wie SYS1.2.2 Windows Server 2012, SYS.1.3 Server unter Unix oder APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme
anzuwenden. Ebenso geht der vorliegende Baustein nicht auf SAP HANA ein. Auf aktuelle Bezeichnungen der Pro-
dukte wird bewusst verzichtet, da sich diese häufig ändern.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Fehlende Berücksichtigung der Sicherheitsempfehlungen von SAP

Wird ein SAP-ERP-System aufgebaut, ohne dabei die empfohlenen Sicherheitsleitfäden von SAP zu berücksichti-
gen, kann das zu schweren Sicherheitsproblemen im System führen. Das ist z. B. der Fall, wenn SAP-Empfehlungen
für das Benutzer- und Berechtigungsmanagement nicht korrekt umgesetzt werden. Auch wenn SAP-Empfehlun-
gen ignoriert werden, die die Kommunikation oder den Schnittstellenbetrieb mittels RFC und Webservices schüt-
zen, können Schwachstellen auftreten. Dadurch kann das gesamte System angreifbar sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

2.2 Fehlendes oder nicht zeitnahes Einspielen von Patches und SAP-Sicherheitshinweisen

SAP-ERP-Systeme bestehen aus unterschiedlichen Modulen und Komponenten und sind komplexe Systeme, die
meist sensible Daten verarbeiten. SAP veröffentlicht daher regelmäßig Patches und Sicherheitshinweise, um Soft-
warefehler und bekannt gewordene Schwachstellen zu beheben. Wenn neue Patches oder SAP-Sicherheitshin-
weise nicht zeitnah oder nie eingespielt werden, könnten offene Sicherheitslücken von Angreifern ausnutzt wer-
den. Dadurch könnten Angreifer SAP-ERP-Systeme manipulieren und so könnten vertrauliche Daten abfließen,
Dienste ausfallen oder ganze Geschäftsprozesse stillstehen.

2.3 Mangelnde Planung, Umsetzung und Dokumentation eines SAP-Berechtigungskonzeptes

SAP-Berechtigungskonzepte sind oft aufgrund der hohen Anforderungen durch die fachliche und technische Kom-
plexität in vielen Institutionen kaum oder nur ungenügend geplant und umgesetzt. Fehlt jedoch ein durchdachtes
Berechtigungskonzept, werden z. B. sehr oft Benutzern mehr Berechtigungen als notwendig zugewiesen. Diese
Benutzer könnten dann das SAP-ERP-System vorsätzlich manipulieren oder versehentlich beschädigen. Somit ist
die Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit gefährdet.

Darüber hinaus muss das Design der Berechtigungen in S/4HANA-Systemen zwischen den integrierten Komponen-
ten ABAP, HANA und NetWeaver Gateway (für Fiori-Anwendungen) genau abgestimmt und synchronisiert werden,
da ansonsten widersprüchliche Berechtigungen vergeben werden könnten.

Wird das SAP-Berechtigungskonzept nicht ausreichend dokumentiert, können vergebene Berechtigungen nicht
mehr nachvollzogen und somit gepflegt werden. So ist es z. B. möglich, dass bereits ausgeschiedene oder mit
neuen Aufgaben betraute Mitarbeiter noch auf SAP-ERP-Systeme zugreifen können.

2.4 Fehlende SAP-Dokumentation und fehlende Notfallkonzepte

Haben es die Verantwortlichen versäumt, eine Dokumentation für das SAP-ERP-System zu erstellen oder diese zu
pflegen, lässt sich nicht mehr nachvollziehen, wie das SAP-ERP-System mit welchen Einstellungen aufgebaut
wurde. Dadurch verzögern sich z. B. im Notfall die Wiederanlaufzeiten und geschäftskritische Prozesse fallen even-
tuell komplett aus. Diese Gefahr besteht auch, wenn es keine Notfallpläne gibt, die detailliert beschreiben, wie die
Verantwortlichen im Ernstfall vorgehen sollen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.4.2 SAP-ERP-System aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Notfallbeauftragter, Entwickler, Fachabteilung, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System vorrangig umgesetzt werden:

APP.4.2.A1 Sichere Konfiguration des SAP-ABAP-Stacks

Der SAP-ABAP-Stack MUSS sicher konfiguriert werden. Dazu MÜSSEN die jeweiligen Profilparameter gesetzt wer-
den, z. B. für die Passwortsicherheit, Authentisierung und Verschlüsselung. Auch MÜSSEN die Systemänderbarkeit
und die Mandanten konfiguriert, das IMG-Customizing durchgeführt und die Betriebssystemkommandos abgesi-
chert werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.2.A2 Sichere Konfiguration des SAP-JAVA-Stacks

Der SAP-JAVA-Stack MUSS sicher konfiguriert werden, falls dieser eingesetzt wird. Dafür MÜSSEN andere Sicher-
heitsmechanismen und -konzepte erstellt werden als für den SAP-ABAP-Stack. Deshalb MÜSSEN Administratoren
die Architektur des JAVA-Stacks kennen und wissen, wie er administriert wird. Zudem MÜSSEN nicht benötigte
Dienste abgeschaltet, Standardinhalte entfernt, HTTP-Dienste geschützt und Zugriffe auf Administrationsschnitt-
stellen eingeschränkt werden.

APP.4.2.A3 Netzsicherheit

Um die Netzsicherheit zu gewährleisten, MÜSSEN entsprechende Konzepte unter Berücksichtigung des SAP-ERP-
Systems erstellt und Einstellungen am System durchgeführt werden.

Weiterhin SOLLTEN der SAProuter und SAP Web Dispatcher eingesetzt werden, um ein sicheres SAP-Netz zu imple-
mentieren und aufrechtzuerhalten.

Um Sicherheitslücken aufgrund von Fehlinterpretationen oder Missverständnissen zu vermeiden, MÜSSEN sich die
Bereiche IT-Betrieb, Firewall-Betrieb, Portalbetrieb und SAP-Betrieb miteinander abstimmen.

APP.4.2.A4 Absicherung der ausgelieferten SAP-Standardbenutzer-Kennungen

Direkt nach der Installation eines SAP-ERP-Systems MÜSSEN die voreingestellten Passwörter der Standardbenutzer-
Kennungen geändert werden. Auch MÜSSEN die eingerichteten SAP-Standardbenutzer-Kennungen mithilfe ge-
eigneter Maßnahmen abgesichert werden. Bestimmte Standardbenutzer-Kennungen DÜRFEN NICHT benutzt wer-
den, z. B. für RFC-Verbindungen und Background-Jobs.

APP.4.2.A5 Konfiguration und Absicherung der SAP-Benutzerverwaltung

Die SAP-Benutzerverwaltung für ABAP-Systeme MUSS sorgfältig und sicher administriert werden. Aktivitäten wie
Benutzer anlegen, ändern und löschen, Passwörter zurücksetzen und entsperren sowie Rollen und Profile zuordnen
MÜSSEN zu den Aufgaben der Benutzeradministration gehören. Der Benutzeradministrator MUSS im Umgang mit
der SAP-Benutzerverwaltung ausreichend geschult sein. Er SOLLTE sein Wissen regelmäßig vertiefen und aktualisie-
ren.

APP.4.2.A6 Erstellung und Umsetzung eines Benutzer- und Berechtigungskonzeptes [Leiter IT, Entwickler,
Fachabteilung]

Für SAP-ERP-Systeme MUSS ein Benutzer- und Berechtigungskonzept ausgearbeitet und umgesetzt werden. Dabei
MÜSSEN folgende Punkte berücksichtigt werden:

• Identitätsprinzip, Minimalprinzip, Stellenprinzip, Belegprinzip der Buchhaltung, Belegprinzip der Berechtigungs-
verwaltung, Funktionstrennungsprinzip (Segration of Duties, SoD), Genehmigungsprinzip, Standardprinzip,
Schriftformprinzip und Kontrollprinzip MÜSSEN berücksichtigt werden.

• Benutzer-, Berechtigungs- und ggf. Profiladministrator MÜSSEN getrennte Verantwortlichkeiten und damit Be-
rechtigungen haben.

• Vorgehensweisen im Rahmen der Berechtigungsadministration für Rollen anlegen, ändern, löschen, transportie-
ren und SU24 Vorschlagswerte transportieren MÜSSEN definiert werden. Dabei SOLLTEN Berechtigungsrollen
nur im Entwicklungssystem angelegt und gepflegt werden. Sie SOLLTEN mit Hilfe des Transport-Management-
Systems (TMS) transportiert werden. Berechtigungen SOLLTEN in Berechtigungsrollen (PFCG-Rollen) angelegt,
gespeichert und dem Benutzer zugeordnet werden (rollenbasiertes Berechtigungskonzept). Da sich einzelne kri-
tische Aktionen in den Rollen nicht immer vermeiden lassen, SOLLTEN sie von kompensierenden Kontrollen (mit-
gation controls) abgedeckt werden.

• Vorgehensweisen im Rahmen der Berechtigungsvergabe für Benutzer und Berechtigungen beantragen, geneh-
migen, ändern und löschen MÜSSEN definiert werden. Alle Berechtigungen SOLLTEN nach dem Prinzip der mini-
malen Berechtigungsvergabe zugeteilt werden.

• Namenskonvention für Benutzerkennungen und technische Rollennamen MÜSSEN definiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

• Vorschlagswerte und Prüfkennzeichen SOLLTEN in der Transaktion SU24 gepflegt werden. Die Vorgehensweise
dazu SOLLTE im Benutzer- und Berechtigungskonzept beschrieben sein.

• Gesetzliche und interne Rahmenbedingungen wie die Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung (GoB), das
Handelsgesetzbuch (HGB) oder interne Vorgaben der Institution MÜSSEN berücksichtigt werden.

Das Benutzer- und Berechtigungskonzept SOLLTE auch den Betrieb technischer Konten, also auch die Berechtigung
von Hintergrund- und Schnittstellenbenutzern, abdecken.

Es SOLLTEN geeignete Kontrollmechanismen angewandt werden, um SoD-Konfliktfreiheit von Rollen und die Ver-
gabe von kritischen Berechtigungen an Benutzer zu überwachen.

Werden neben dem ABAP-Backend weitere Komponenten wie SAP HANA und SAP NetWeaver Gateway (für Fiori-
Anwendungen) verwendet, MUSS das Design der Berechtigungen zwischen den Komponenten abgestimmt und
synchronisiert werden.

APP.4.2.A7 Absicherung der SAP-Datenbanken

Der Zugriff auf SAP-Datenbanken MUSS abgesichert werden. Administratoren SOLLTEN möglichst nur mit SAP-
Tools auf die Datenbanken zugreifen können. Wird dazu Software von Drittherstellern benutzt, MÜSSEN zusätzli-
che Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden, z. B. DÜRFEN dann die Benutzer SAPR3 oder SAP<SID> nicht für
die Verbindung zur Datenbank benutzt werden. Außerdem MÜSSEN Standardpasswörter (SAPR3 oder SAP<SID>)
geändert und bestimmte Datenbanktabellen (z. B. USR* Tabellen) besonders geschützt werden.

APP.4.2.A8 Absicherung der SAP-RFC-Schnittstelle

Zum Schutz der Remote-Function-Call(RFC)-Schnittstelle MÜSSEN RFC-Verbindungen, RFC-Berechtigungen und
die RFC-Gateways sicher konfiguriert werden.

Es MÜSSEN für alle RFC-Verbindungen einheitliche Verwaltungsrichtlinien erstellt und umgesetzt werden. Dazu
SOLLTEN die benötigten RFC-Verbindungen definiert und dokumentiert werden. Verbindungen mit hinterlegtem
Passwort SOLLTEN nicht von niedriger privilegierten auf höher privilegierte Systeme (z. B. von Dev nach Prod) konfi-
guriert sein. Nicht mehr benutzte RFC-Verbindungen MÜSSEN gelöscht werden.

Alle RFC-Gateways MÜSSEN sicher administriert werden. Dazu MÜSSEN geeignete Profilparameter gesetzt wer-
den, z. B. gw/monitor, gw/reg_no_conn_info und snc/permit_insecure_start. Alle Verbindungen über ein Gateway
MÜSSEN unter dem Sicherheitsaspekt analysiert und bewertet werden. Außerdem MUSS die Protokollierung aktiv
sein. Es MÜSSEN Zugriffssteuerungslisten (ACLs) definiert werden.

APP.4.2.A9 Absicherung und Überwachung des Message-Servers

Der Message-Server MUSS durch geeignete Einstellungen in den Profilparametern abgesichert werden. Es MUSS
unter anderem entschieden werden, ob für den internen Message-Server noch ACLs aufgebaut werden. Der Mes-
sage-Server MUSS mithilfe von geeigneten Mechanismen überwacht werden, damit z. B. Systemausfälle des Mes-
sage-Servers schnell erkannt werden.

APP.4.2.A10 Regelmäßige Implementierung von Sicherheitskorrekturen [Fachabteilung]

Support-Packages und Patches für das SAP-ERP-System MÜSSEN zeitnah nach Veröffentlichung bewertet werden.
Es MUSS entschieden werden, ob das Support-Package beziehungsweise der Patch eingespielt werden sollen.
Wenn ein Support-Package oder der Patch nicht eingespielt wird oder werden kann, MÜSSEN die Entscheidung
und die Gründe dokumentiert werden. Das SAP-ERP-System SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.4.2.A11 Sichere Installation eines SAP-ERP-Systems

Bei der Installation eines SAP-ERP-Systems SOLLTEN aktuelle SAP-Sicherheitsleitfäden und -Dokumentationen be-
rücksichtigt werden. Außerdem SOLLTEN die Sicherheitsrichtlinien der Institution eingehalten werden. Ebenso
SOLLTE gewährleistet sein, dass das SAP-ERP-System auf einem abgesicherten Betriebssystem installiert wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.2.A12 SAP-Berechtigungsentwicklung [Leiter IT, Entwickler, Fachabteilung]

Die technischen Berechtigungen SOLLTEN aufgrund fachlicher Vorgaben entwickelt werden. Des Weiteren SOLL-
TEN SAP-Berechtigungen auf dem Entwicklungssystem der SAP-Landschaft angepasst oder neu erstellt werden.
Das SOLLTE auch bei S/4HANA die Berechtigungsentwicklung auf HANA-Datenbanken mit einschließen. Hier SOLL-
TEN Repository-Rollen aufgebaut und transportiert werden. Datenbankprivilegien SOLLTEN NICHT direkt an Benut-
zer vergeben werden.

Bei Eigenentwicklungen (Transaktionen, Berechtigungsobjekte) SOLLTE die Transaktion SU24 gepflegt werden (Zu-
ordnungen von Berechtigungsobjekten zu Transaktionen). Die Gesamtberechtigung * oder Intervalle in Objektaus-
prägungen SOLLTEN vermieden werden.

Die Berechtigungsentwicklung SOLLTE im Rahmen eines Änderungsmanagements durchgeführt werden.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass das Produktivsystem ausreichend vor Berechtigungsänderungen geschützt ist
und keine Entwicklerschlüssel vergeben werden. Das Qualitätssicherungssystem SOLLTE bei der Berechtigungsver-
gabe und ergänzenden Einstellungen analog zum Produktivsystem betrieben werden.

APP.4.2.A13 SAP-Passwortsicherheit

Um eine sichere Anmeldung am SAP-ERP-System zu gewährleisten, SOLLTEN Profilparameter, Customizing-Schal-
ter oder Sicherheitsrichtlinien geeignet eingestellt werden.

Die eingesetzten Hash-Algorithmen für die gespeicherten Hashwerte der Passwörter in einem SAP-ERP-System
SOLLTEN den aktuellen Sicherheitsstandards entsprechen (siehe CON.1 Kryptokonzept). Zugriffe auf Tabellen mit
Hashwerten SOLLTEN eingeschränkt werden.

APP.4.2.A14 Identifizierung kritischer SAP-Berechtigungen [Fachabteilung]

Der Umgang mit kritischen Berechtigungen SOLLTE streng kontrolliert werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden,
dass diese Berechtigungen, Rollen und Profile nur restriktiv vergeben werden. Dies SOLLTE auch für kritische Rollen-
kombinationen und additive Effekte (z. B. Kreuzberechtigungen) sichergestellt sein.

Kritische Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig identifiziert, überprüft und bewertet werden. Die SAP-Profile SAP_
ALL und SAP_NEW* sowie das SAP-Berechtigungsobjekt S_DEVELOP (mit Änderungsberechtigungen ACTVT 01
und 02) SOLLTEN im Produktivsystem nicht vergeben werden. Notfallbenutzer SOLLTEN von dieser Vorgabe ausge-
schlossen sein.

APP.4.2.A15 Sichere Konfiguration des SAP-Routers

Der SAP-Router SOLLTE den Zugang zum Netz regeln und die bestehende Firewall-Architektur zweckmäßig ergän-
zen. Auch SOLLTE er den Zugang zum SAP-ERP-System kontrollieren.

APP.4.2.A16 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Windows

Das SAP-ERP-System SOLLTE NICHT auf einem Windows-Domaincontroller installiert werden. Die SAP-spezifischen
Benutzer wie <sid>adm oder SAPService <sid> SOLLTEN abgesichert werden. Nach der Installation SOLLTE der Be-
nutzer <db><sid> gesperrt werden.

Der Benutzer SAPService <sid> SOLLTE KEINE Rechte zur interaktiven Anmeldung besitzen. In Bezug auf diese Be-
rechtigungen SOLLTEN die zum SAP-ERP-System dazugehörigen Systemressourcen wie Dateien, Prozesse und ge-
meinsam genutzte Speicher geschützt werden.

Die spezifischen Berechtigungen der vom SAP-ERP-System angelegten Benutzer Guest, System, SAP system users =
<sapsid>adm, SAPService<SAPSID> und Database users = <database-specific users> und Benutzergruppen SOLL-
TEN mithilfe geeigneter Einstellungen abgesichert werden.

APP.4.2.A17 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Unix

Für die SAP-ERP-Systemverzeichnisse unter Unix SOLLTEN Zugriffsberechtigungen festgelegt werden. Auch SOLL-
TEN die Passwörter der systemspezifischen Benutzer <sid>adm und <db><sid> geändert werden. Nach der Instal-
lation SOLLTE der Benutzer <db><sid> gesperrt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

APP.4.2.A18 Abschaltung von unsicherer Kommunikation

Die Kommunikation mit und zwischen SAP-ERP-Systemen SOLLTE mit SNC abgesichert werden. Sofern Datenbank
und SAP-Applikationsserver auf verschiedenen Systemen betrieben werden, SOLLTE die Datenbankverbindung in
geeigneter Weise verschlüsselt werden. Die internen Dienste des SAP-Applikationsservers SOLLTEN NUR mittels TLS
miteinander kommunizieren.

APP.4.2.A19 Definition der Sicherheitsrichtlinien für Benutzer

Für die jeweiligen Benutzer und Benutzergruppen SOLLTEN spezifische Sicherheitsrichtlinien für Passwörter und
Anmelderestriktionen erstellt werden. So SOLLTEN beispielsweise Benutzer mit kritischen Berechtigungen durch
starke Passwortregeln abgesichert sein (Transaktion SECPOL). Die Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN den Benutzern
korrekt zugeordnet und regelmäßig überprüft werden.

APP.4.2.A20 Sichere SAP-GUI-Einstellungen

Die SAP GUI SOLLTE auf allen Clients installiert und regelmäßig aktualisiert werden. Auch SOLLTEN SAP GUI ACLs
aktiviert sowie angemessene Administrationsregeln verteilt und aktiviert werden.

APP.4.2.A21 Konfiguration des Security Audit Logs

Das Security Audit Log (SAL) SOLLTE durch geeignete Filtereinstellungen so konfiguriert werden, dass sicherheitskri-
tische Ereignisse korrekt protokolliert werden. Zudem SOLLTEN passende Profilparameter für das SAL gesetzt wer-
den.

APP.4.2.A22 Schutz des Spools im SAP-ERP-System [Entwickler]

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass auf Daten der sequenziellen Datenverarbeitung (Spool, Druck) nur eingeschränkt
zugegriffen werden kann. Auch SOLLTE verhindert werden, dass unberechtigte Benutzer auf die vom SAP-Spool-
system benutzte Datenablage TemSe zugreifen können. Die hierfür vergebenen Berechtigungen SOLLTEN regelmä-
ßig überprüft werden.

APP.4.2.A23 Schutz der SAP-Hintergrundverarbeitung [Entwickler]

Die SAP-Hintergrundverarbeitung SOLLTE vor unberechtigten Zugriffen geschützt werden. Dafür SOLLTEN für
Batch-Jobs verschiedene Systembenutzer-Kennungen nach ihren Funktionsbereichen definiert und angelegt wer-
den. Dialogbenutzer SOLLTEN dafür grundsätzlich NICHT zugelassen werden.

APP.4.2.A24 Aktivierung und Absicherung des Internet Communication Frameworks (ICF)

Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass nur notwendige ICF-Dienste aktiviert werden. Alle ICF-Dienste, die unter
einem ICF-Objekt sind, SOLLTEN nur einzeln aktiviert werden. ICF-Berechtigungen SOLLTEN restriktiv vergeben wer-
den und die Kommunikation SOLLTE verschlüsselt erfolgen.

APP.4.2.A25 Sichere Konfiguration des SAP Web Dispatchers

Der SAP Web Dispatcher SOLLTE nicht der erste Einstiegspunkt aus dem Internet zum SAP-ERP-System sein. Der
SAP Web Dispatcher SOLLTE auf dem aktuellen Stand sein. Er SOLLTE sicher konfiguriert sein.

APP.4.2.A26 Schutz des kundeneigenen Codes im SAP-ERP-System

Es SOLLTE ein Custom-Code-Managementprozess definiert werden, damit kundeneigener Code ausgetauscht oder
entfernt wird, falls er durch SAP-Standard-Code ersetzt werden kann oder er nicht mehr benutzt wird. Ferner SOLL-
TEN die Anforderungen aus dem Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung berücksichtigt werden.

APP.4.2.A27 Audit des SAP-ERP-Systems [Fachabteilung]

Damit sichergestellt ist, dass alle internen und externen Richtlinien und Vorgaben eingehalten werden, SOLLTEN
alle SAP-ERP-Systeme regelmäßig auditiert werden. Dafür SOLLTE der Security Optimization Service im SAP Solution
Manager benutzt werden. Die Ergebnisse des Audits SOLLTEN ausgewertet und dokumentiert werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.2.A28 Erstellung eines Notfallkonzeptes [Notfallbeauftragter]

Für SAP-ERP-Systeme SOLLTE ein Notfallkonzept erstellt und betrieben werden. Es SOLLTE die Geschäftsaktivitäten
absichern und mit den Vorgaben aus dem Krisenmanagement oder dem Business-Continuity-Management über-
einstimmen. Im Notfallkonzept SOLLTEN folgende Punkte beschrieben und definiert werden:

• Detektion von und Reaktion auf Zwischenfälle,

• Datensicherungs- und Wiederherstellungskonzept sowie

• Notfalladministration.

Das Notfallkonzept SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

APP.4.2.A29 Einrichten eines Notfallbenutzers

Es SOLLTEN Benutzer-IDs für Notfallbenutzer angelegt werden. Die eingerichteten IDs und Berechtigungen SOLL-
TEN stark kontrolliert und genau dokumentiert werden. Außerdem SOLLTEN alle von Notfallbenutzern durchge-
führten Aktivitäten protokolliert werden.

APP.4.2.A30 Implementierung eines kontinuierlichen Monitorings der Sicherheitseinstellungen

Es SOLLTE ständig überwacht werden, ob alle Sicherheitseinstellungen des SAP-ERP-Systems korrekt sind. Außer-
dem SOLLTE überwacht werden, ob alle Patches und Updates ordnungsgemäß eingespielt wurden. Das SAP-Moni-
toring SOLLTE in die allgemeine Systemüberwachung der Institution integriert werden.

APP.4.2.A31 Konfiguration von SAP Single-Sign-On

Sind mehrere SAP-ERP-Systeme vorhanden, SOLLTEN die Benutzer auf die Systeme mit SAP Single-Sign-On (SAP
SSO) zugreifen. Es SOLLTE in der Planungsphase entschieden werden, zwischen welchen SAP-ERP-Systemen der
SSO-Mechanismus benutzt wird. Das SSO SOLLTE sicher konfiguriert und betrieben werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP 4.2 SAP-ERP-System exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.4.2.A32 Echtzeiterfassung und Alarmierung von irregulären Vorgängen (CIA)

Die wichtigsten Sicherheitsaufzeichnungsfunktionen der SAP-ERP-Systeme (Security Audit Log, System Log etc.)
SOLLTEN kontinuierlich überwacht werden. Bei verdächtigen Vorgängen SOLLTE automatisch ein verantwortlicher
Mitarbeiter alarmiert werden. Um SAP-spezifische Sicherheitsvorfälle analysieren und Falschmeldungen von echten
Sicherheitsvorfällen abgrenzen zu können, SOLLTEN entweder Mitarbeiter geschult oder entsprechende Serviceleis-
tungen von Drittanbietern genutzt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-
System finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BVASJ] Benutzerverwaltung mit AS Java: SAP SE, https://help.sap.com/saphelp_nw73/
helpdata/de/45/b90177cf2252f8e10000000a1553f7/content.htm?no_cache=true, zu-
letzt abgerufen am 05.10.2018

[DSAPERP] Prüfleitfaden SAP ERP 6.0: Best Practice-Empfehlungen, Deutschsprachige SAP Anwen-
dergruppe e.V. (DSAG), 2015, https://www.dsag.de/go/leitfaeden, zuletzt abgerufen
am 21.03.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

[SAPAUD] SAP Audit Management: SAP SE, https://help.sap.com/saphelp_fra110/helpdata/
de/ab/ce1b52bd543c3ae10000000a441470/frameset.htm und https://help.sap.com/
saphel_erp60_sp/helpdata/de/f9/558f40f3b19920e10000000a1550b0/content.htm,
zuletzt abgerufen am 21.03.2018

[SAPHELP] SAP Help Portal: SAP SE, https://www.help.sap.com/viewer/index, zuletzt abgerufen
am 21.03.2018

[ZVB] Zentrale Benutzerverwaltung: SAP SE, https://help.sap.com/doc/erp2005_ehp_07/
6.07/de-DE/8d/270bea613d2443bad6ce0524f08ca0/frameset.htm, zuletzt abgerufen
am 21.03.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

Elementare G 0.14 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.4.2.A1 X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A2 X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A3 X X

APP.4.2.A4 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A5 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A6 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A7 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A8 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A9 X

APP.4.2.A10 X

APP.4.2.A11 X X X X X X X X

APP.4.2.A12 X X X X

APP.4.2.A13 X

APP.4.2.A14 X X X

APP.4.2.A15 X X X

APP.4.2.A16 X X X

APP.4.2.A17 X X X

APP.4.2.A18 X X

APP.4.2.A19 X

APP.4.2.A20 X

APP.4.2.A21 X X X X X X

APP.4.2.A22 X X X

APP.4.2.A23 X X X

APP.4.2.A24 X

APP.4.2.A25 X

APP.4.2.A26 X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A27 X X X X X

APP.4.2.A28 X

APP.4.2.A29 X X X

APP.4.2.A30 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A31 X

APP.4.2.A32 X X X X X X X X X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.3: Relationale Datenbanksysteme

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Datenbasnksysteme (DBS) sind ein weithin genutztes Hilfsmittel, um rechnergestützt große Datensammlungen zu
organisieren, zu erzeugen, zu verändern und zu verwalten. Ein DBS besteht aus dem so genannten Datenbankma-
nagementsystem (DBMS) und einer oder mehreren Datenbanken. Eine Datenbank ist eine Zusammenstellung von
Daten samt ihrer Beschreibung (Metadaten), die persistent im Datenbanksystem abgelegt werden. Da Datenbank-
systemen eine zentrale Bedeutung in einer IT-Infrastruktur zukommt, ergeben sich wesentliche Sicherheitsanforde-
rungen an sie. Meist sind Kernprozesse einer Institution von den Informationen aus den Datenbanken abhängig,
wodurch sich entsprechende Verfügbarkeitsanforderungen ergeben. Zusätzlich bestehen oft hohe Anforderungen
an Vertraulichkeit und Integrität der in den Datenbanken gespeicherten Informationen.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, relationale Datenbanksysteme sicher betreiben zu können, sowie die Informationen, die
in Datenbanken verarbeitet und gespeichert werden, angemessen zu schützen. Dazu werden Anforderungen be-
schrieben, mit denen sich Datenbanksysteme sicher planen, umsetzen und betreiben lassen und durch die spezifi-
sche Gefährdungen reduziert werden können.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden Anforderungen an relationale Datenbanksysteme beschrieben. Sicherheitsanforderun-
gen an nicht-relationale Datenbanksysteme sind nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins, sondern werden
im Baustein APP.4.4 Nicht-Relationale Datenbanksysteme aufgeführt.

Um die Informationen in den Datenbanken durchgängig zu schützen, sollten bereits in der Anwendungsentwick-
lung Sicherheitsanforderungen an den Aufbau der Datenbanktabellen und den Zugriff auf die Datenbank beachtet
werden. Anforderungen hierzu werden jedoch nicht in diesem Baustein aufgeführt.

Ebenso geht der Baustein nicht auf Gefährdungen und Anforderungen ein, die das dem Datenbanksystem zu-
grunde liegende Betriebssystem und die Hardware betreffen. Aspekte hierzu finden sich in den entsprechenden
betriebssystemspezifischen Bausteinen der Schicht SYS IT-Systeme, z. B. SYS.1.3 Server unter Unix oder SYS.1.2.2
Windows Server 2012.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksys-
teme von besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Dimensionierung der Systemressourcen

Verfügt die Hardware eines Datenbanksystems nicht über genügend Systemressourcen, besteht die Gefahr, dass
die Datenbank ganz ausfällt oder fehlerhaft arbeitet. Dadurch können beispielsweise Daten nicht gespeichert wer-
den. Auch können in Stoßzeiten die Ressourcen stark ausgelastet werden und sich dadurch die Performance ver-
schlechtern. Dies wiederum kann dazu führen, dass Anwendungen nicht oder nicht fehlerfrei ausgeführt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

2.2 Aktivierte Standard-Benutzerkonten

Bei der Erstinstallation bzw. im Auslieferungszustand eines Datenbankmanagementsystems sind Benutzer- und Ad-
ministrationskonten häufig nicht oder nur mit Passwörtern gesichert, die öffentlich bekannt sind. Dadurch besteht
die Gefahr, dass diese Konten missbräuchlich genutzt werden. Beispielsweise kann sich ein Angreifer mit den öf-
fentlich bekannten Anmeldedaten am Datenbankmanagementsystem als Benutzer oder sogar als Administrator
anmelden. Danach kann er die Konfiguration oder die gespeicherten Daten auslesen, manipulieren oder löschen.

2.3 Unzureichende Vergabe von Berechtigungen

Werden Berechtigungen fehlerhaft vergeben oder verwaltet, können Verantwortliche oder Benutzer des Daten-
bankmanagementsystems Berechtigungen erhalten, die über das zwingend notwendige Maß hinausgehen. So ist
es möglich, dass die zu umfassend berechtigten Verantwortlichen oder Benutzer unerlaubte Aktionen auf dem Da-
tenbankmanagementsystem ausführen, die weitreichende Folgen nach sich ziehen, wie das folgende Beispiel zeigt:

Durch ein fehlerhaftes SQL-Statement (beispielsweise in einem Installationsskript) löscht ein Benutzer unbeabsich-
tigt sehr viele Datensätze in der Datenbank. Nachher wird festgestellt, dass der Benutzer für diese Datensätze ei-
gentlich nur Leserechte benötigt hätte, aber unnötigerweise auch über Löschrechte verfügte.

2.4 Unverschlüsselte Datenbankanbindung

In der Standardkonfiguration verbinden sich viele Datenbankmanagementsysteme unverschlüsselt mit den Anwen-
dungen. Wird zwischen Anwendungen und Datenbankmanagementsystem unverschlüsselt kommuniziert, kön-
nen übertragene Daten und Zugangsinformationen mitgelesen oder auf dem Transportweg manipuliert werden.

2.5 Datenverlust in der Datenbank

Durch Hardware- oder Softwarefehler sowie durch menschliches Versagen können Daten in der Datenbank verlo-
ren gehen. Da in Datenbanken meist wichtige Informationen für Anwendungen gespeichert sind, können Dienste
ausfallen oder ganze Produktionsprozesse stillstehen.

2.6 Integritätsverlust der gespeicherten Daten

Durch falsch konfigurierte Datenbanken, Softwarefehler oder manipulierte Daten kann die Integrität der Informati-
onen in der Datenbank verletzt werden. Wird dies nicht oder erst spät bemerkt, können Kernprozesse der Institu-
tion stark beeinträchtigt werden. Werden beispielsweise die Integritätsbeziehungen (referenzielle Integrität) zwi-
schen den Tabellen nicht korrekt definiert, kann dies dazu führen, dass sich die Daten in der Datenbank in einem
fehlerhaften Zustand befinden. Wird dieser Fehler erst im Produktivbetrieb oder gar nicht bemerkt, müssen nicht
nur die inkonsistenten Daten aufwändig bereinigt und rekonstruiert werden. Es kann mit der Zeit auch ein weitrei-
chendes Schadensausmaß eingetreten sein, beispielsweise wenn es sich um kritische Daten (steuerrelevante Daten,
Rechnungsdaten oder gar um Steuerungsdaten für ganze Produktionssysteme) handelt.

2.7 SQL-Injections

Eine häufige Angriffsmethode auf Datenbanksysteme sind SQL-Injections. Greift eine Anwendung auf die Daten
einer SQL-Datenbank zu, so werden Befehle in Form von SQL-Anweisungen an das DBMS übermittelt. Werden Ein-
gabedaten innerhalb der Anwendung unzureichend validiert, kann ein Angreifer eigene SQL-Befehle in die Anwen-
dung einschleusen, die dann mit der Berechtigung des Dienstkontos der Anwendung bearbeitet werden. Ein An-
greifer kann so Daten lesen, manipulieren, löschen, neue Daten hinzufügen oder auch Systembefehle aufrufen.
Obwohl SQL-Injections primär die Anwendungen im Frontend betreffen, wirken sie sich erheblich auf das Daten-
banksystem selbst und die damit verbundene Infrastruktur aus.

2.8 Unzureichendes Patchmanagement

Durch den umfangreichen Funktionsumfang der Datenbankmanagementsysteme treten relativ häufig Fehler oder
Schwachstellen auf, die über Patches und Aktualisierungen vom Hersteller behoben werden müssen. Werden diese
jedoch nicht zeitnah vom Hersteller bereitgestellt oder aus betrieblichen Gründen zu spätverzögert eingespielt,
können Schwachstellen ausgenutzt und das Datenbankmanagementsystem erfolgreich angegriffen werden. Da-
durch ist es möglich, dass Angreifer die Systeme manipulieren und so geschäftskritische Daten abfließen, Dienste
ausfallen oder ganze Produktionsprozesse stillstehen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

2.9 Unsichere Konfiguration des Datenbankmanagementsystems

Häufig sind in der Standardkonfiguration des Datenbankmanagementsystems nicht benötigte Funktionen aktiviert,
die es einem potenziellen Angreifer erleichtern, Informationen aus der Datenbank auszulesen oder zu manipulie-
ren. Beispielsweise kann sich ein Angreifer aufgrund einer unveränderten Standardinstallation mit einer von der
Institution nicht benutzten Programmierschnittstelle verbinden, um das DBMS zu administrieren, ohne sich dafür
authentifizieren zu müssen. Dadurch kann er unerlaubt auf die Datenbanken der Institution zugreifen.

2.10 Malware und unsichere Datenbank-Skripte

Bei vielen Datenbankmanagementsystemen ist es möglich, bestimmte Aktionen über Skripte zu automatisieren, die
im Kontext der Datenbank ausgeführt werden, z. B. mithilfe der Procedural Language/Structured Query Language
(PL/SQL). Dazu gehören unter anderem auch sogenannte Datenbanktrigger. Werden diese jedoch von den Verant-
wortlichen ungeprüft benutzt, besteht die Gefahr, dass die Datenbankskripte nicht den Anforderungen an die Soft-
wareentwicklung der Institution genügen.

Ebenfalls kann ein Angreifer Kernfunktionen (z. B. Data Dictionary Tables) einer Datenbank manipulieren, beispiels-
weise mithilfe von Schadprogrammen oder Datenbank-Skripten. Diese Art von Angriffen ist nur schwer zu entde-
cken. Qualitätsmängel in diesen Skripten und Malware können sowohl die Vertraulichkeit als auch die Integrität
und die Verfügbarkeit der in den Datenbanken abgelegten Daten gefährden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme aufge-
führt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheits-
beauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwort-
lich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Entwickler, Fachverantwortliche, Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme vorrangig umge-
setzt werden:

APP.4.3.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Datenbanksysteme

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für
Datenbanksysteme erstellt werden, in der nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sind, wie Da-
tenbanksysteme sicher betrieben werden können. Die Richtlinie MUSS allen im Bereich Datenbanksysteme verant-
wortlichen Mitarbeitern bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von
den Anforderungen abgewichen, MUSS dies mit dem ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es MUSS regel-
mäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumen-
tiert werden.

APP.4.3.A2 Installation des Datenbankmanagementsystems

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Installationspakete des Datenbankmanagementsystems aus sicheren Quellen
stammen. Bereits veröffentlichte Patches MÜSSEN eingespielt werden, bevor das DBMS betrieben wird.

APP.4.3.A3 Basishärtung des Datenbankmanagementsystems

Das Datenbankmanagementsystem MUSS gehärtet werden. Hierfür MUSS eine Checkliste mit den durchzuführen-
den Schritten zusammengestellt und abgearbeitet werden. Auch MÜSSEN alle Passwörter entsprechend den inter-
nen Anforderungen der Institution geändert werden. Alle Passwörter MÜSSEN verschlüsselt gespeichert werden.
Die Basishärtung MUSS regelmäßig überprüft und falls erforderlich angepasst werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

APP.4.3.A4 Geregeltes Anlegen neuer Datenbanken

Neue Datenbanken MÜSSEN nach einem definierten Prozess angelegt werden. Wenn eine neue Datenbank ange-
legt wird, MÜSSEN Grundinformationen zur Datenbank nachvollziehbar dokumentiert werden.

APP.4.3.A5 Benutzer- und Berechtigungskonzept

Das Benutzer- und Berechtigungskonzept (siehe ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement) der Institution
MUSS um die für Datenbankmanagementsysteme notwendigen Berechtigungen für Rollen, Profile und Benutzer-
gruppen erweitert werden.

Es MUSS ein Prozess etabliert werden, der regelt, wie Datenbankbenutzer und deren Berechtigungen angelegt,
genehmigt, eingerichtet, modifiziert und wieder entzogen bzw. gelöscht werden. Dabei DÜRFEN immer NUR so
viele Zugriffsrechte vergeben werden, wie für die jeweiligen Aufgaben erforderlich sind (Need-to-know-Prinzip).
Alle Änderungen SOLLTEN dokumentiert werden. Die eingerichteten Benutzer und die ihnen zugeordneten Berech-
tigungen MÜSSEN regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, angepasst werden.

APP.4.3.A6 Passwortänderung [Fachverantwortliche]

Alle Passwörter der Datenbankbenutzer MÜSSEN der Passwortrichtlinie der Institution entsprechen (siehe ORP.4
Identitäts- und Berechtigungsmanagement). Es MUSS gewährleistet sein, dass die Passwörter beim geringsten Ver-
dacht eines diesbezüglichen Sicherheitsvorfalles geändert werden. Insbesondere bei privilegierten Datenbankac-
counts und Dienstkonten SOLLTE ein Passwortwechsel sorgfältig geplant und gegebenenfalls mit den Anwen-
dungsverantwortlichen abgestimmt werden.

APP.4.3.A7 Zeitnahes Einspielen von Sicherheitsupdates

Vorhandene Sicherheitsupdates für das Datenbankmanagementsystem und das Betriebssystem MÜSSEN zeitnah
installiert werden. Vorab MUSS auf einem Testsystem überprüft werden, ob die Sicherheitsupdates kompatibel sind
und keine Fehler verursachen. Bevor ein Patch eingespielt wird, MUSS das Datenbanksystem gesichert werden
(siehe APP.4.3.A9 Datensicherung eines Datenbanksystems).

Zusätzlich MUSS eine verantwortliche Rolle definiert werden, die dafür zuständig ist, sich regelmäßig über be-
kannte Sicherheitslücken des Datenbankmanagementsystems sowie über verfügbare Sicherheitsupdates zu infor-
mieren. Des Weiteren MUSS geprüft werden, ob die Update-Intervalle des Datenbankmanagementsystems auf die
Update-Zyklen des Herstellers abgestimmt werden können. Das Ergebnis SOLLTE nachvollziehbar dokumentiert
werden.

APP.4.3.A8 Datenbank-Protokollierung

Sicherheitsrelevante Ereignisse des Datenbanksystems MÜSSEN mit einem eindeutigen Zeitstempel protokolliert
werden. Dabei MÜSSEN sich Art und Umfang der Protokollierung am Schutzbedarf der zu verarbeitenden Informa-
tionen orientieren. Zusätzlich MUSS geprüft werden, ob die Protokollierung der Fachanwendungen zusammen mit
der Protokollierung der Datenbank alle erforderlichen Informationen abdeckt, um betriebs- und sicherheitsrele-
vante Veränderungen an der Datenbankinfrastruktur und den Anwendungen zu erkennen. Es SOLLTE so protokol-
liert werden, dass die Protokolldateien nicht nachträglich veränderbar sind. Vertiefende Informationen sind in
OPS.1.1.5 Protokollierung zu finden.

APP.4.3.A9 Datensicherung eines Datenbanksystems

Es MÜSSEN regelmäßig Systemsicherungen des DBMS und der Daten durchgeführt werden. Auch bevor eine Da-
tenbank neu erzeugt wird, MUSS das Datenbanksystem gesichert werden. Hierfür SOLLTEN die dafür zulässigen
Dienstprogramme benutzt werden.

Alle Transaktionen SOLLTEN so gesichert werden, dass sie jederzeit wiederherstellbar sind. Sofern die Datensiche-
rung die verfügbaren Kapazitäten übersteigt, SOLLTE ein erweitertes Konzept (z. B. inkrementelle Sicherung) er-
stellt werden, um die Datenbank zu sichern. Abhängig vom Schutzbedarf der Daten SOLLTEN die Wiederherstel-
lungsparameter vorgegeben werden (siehe CON.3 Datensicherungskonzept).

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.4.3.A10 Auswahl geeigneter Datenbankmanagementsysteme

Bevor Datenbankmanagementsysteme beschafft werden, SOLLTEN Anforderungen an die DBMS definiert und in
einem Anforderungskatalog dokumentiert werden. Danach SOLLTEN alle infrage kommenden Datenbankmanage-
mentsysteme anhand des Katalogs bewertet werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden.

APP.4.3.A11 Ausreichende Dimensionierung der Hardware [Leiter IT, Fachverantwortliche]

Datenbankmanagementsysteme SOLLTEN auf ausreichend dimensionierter Hardware installiert werden. Die Hard-
ware SOLLTE über genügend Reserven verfügen, um auch eventuell steigenden Anforderungen gerecht zu werden.
Zeichnen sich trotzdem während des Betriebs Ressourcenengpässe ab, SOLLTEN diese frühzeitig behoben werden.
Wenn die Hardware dimensioniert wird, SOLLTE das erwartete Wachstum für den geplanten Einsatzzeitraum be-
rücksichtigt werden.

APP.4.3.A12 Einheitlicher Konfigurationsstandard von Datenbankmanagementsystemen [Leiter IT]

Für alle eingesetzten Datenbankmanagementsysteme SOLLTE ein einheitlicher Konfigurationsstandard definiert
werden. Alle Datenbankmanagementsysteme SOLLTEN nach diesem Standard konfiguriert und einheitlich betrie-
ben werden. Falls es bei einer Installation notwendig ist, vom Konfigurationsstandard abzuweichen, SOLLTEN alle
Schritte vom ISB freigegeben und nachvollziehbar dokumentiert werden. Der Konfigurationsstandard SOLLTE re-
gelmäßig überprüft und, falls erforderlich, angepasst werden.

APP.4.3.A13 Restriktive Handhabung von Datenbank-Links

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass nur Verantwortliche dazu berechtigt sind, Datenbank-Links (DB-Links) anzule-
gen. Werden solche Links angelegt, MÜSSEN so genannte Private DB-Links vor Public DB-Links bevorzugt angelegt
werden. Alle von den Verantwortlichen angelegten DB-Links SOLLTEN dokumentiert und regelmäßig überprüft
werden. Zudem SOLLTEN DB-Links mitberücksichtigt werden, wenn das Datenbanksystem gesichert wird (siehe
APP.4.3.A9 Datensicherung eines Datenbanksystems).

APP.4.3.A14 Überprüfung der Datensicherung eines Datenbanksystems

Die vorgenommenen Datensicherungen SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob die Integrität der Si-
cherungsdateien noch gewährleistet ist. Die verantwortlichen Mitarbeiter SOLLTEN zudem regelmäßig üben, wie
sich Datenbanken im Notfall schnell wiederherstellen lassen.

APP.4.3.A15 Schulung der Datenbankadministratoren [Vorgesetzte, Leiter IT]

Es SOLLTE gewährleistet sein, dass nur ausreichend geschulte Mitarbeiter das Datenbankmanagementsystem admi-
nistrieren. Es SOLLTE ein Schulungsplan erstellt werden, mit dem sichergestellt wird, dass Datenbankverantwortli-
che rechtzeitig zu Themen der Informationssicherheit (siehe ORP.3 Sensibilisierung und Schulung zur Informations-
sicherheit) und Performance sowie zu den Funktionen neuer Versionen des Datenbankmanagementsystems ge-
schult werden.

APP.4.3.A16 Verschlüsselung der Datenbankanbindung

Das Datenbankmanagementsystem SOLLTE so konfiguriert werden, dass Datenbankverbindungen immer ver-
schlüsselt werden. Die dazu eingesetzten kryptografischen Verfahren und Protokolle SOLLTEN den internen Vorga-
ben der Institution entsprechen (siehe CON.1 Kryptokonzept).

APP.4.3.A17 Datenübernahme oder Migration [Fachverantwortliche]

Falls initial oder regelmäßig Daten in eine Datenbank übernommen werden, SOLLTE vorab definiert werden, wie
diese Datenübernahme erfolgen soll. Nachdem Daten übernommen wurden, SOLLTE geprüft werden, ob sie voll-
ständig und unverändert sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

APP.4.3.A18 Überwachung des Datenbankmanagementsystems

Es SOLLTEN Parameter, Ereignisse und Betriebszustände des Datenbankmanagementsystems definiert werden, die
für den sicheren Betrieb kritisch sind. Diese SOLLTEN mithilfe eines Monitoring-Systems überwacht werden. Für
alle kritischen Parameter und Ereignisse SOLLTEN Schwellwerte festgelegt werden. Wenn diese Werte überschritten
werden, MUSS geeignet reagiert werden (z. B. müssen die zuständigen Mitarbeiter alarmiert werden). Anwen-
dungsspezifische Parameter, Ereignisse und deren Schwellwerte SOLLTEN mit den Verantwortlichen für die Fachan-
wendungen abgestimmt werden (siehe auch APP.4.3.A11 Ausreichende Dimensionierung der Hardware).

APP.4.3.A19 Schutz vor schädlichen Datenbank-Skripten [Entwickler]

Werden Datenbank-Skripte entwickelt, SOLLTEN hierfür verpflichtende Qualitätskriterien definiert werden (siehe
CON.8 Softwareentwicklung). Datenbank-Skripte SOLLTEN auf gesonderten Testsystemen ausführlichen Funkti-
onstests unterzogen werden, bevor sie produktiv eingesetzt werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert wer-
den.

APP.4.3.A20 Regelmäßige Audits

Bei allen Komponenten des Datenbanksystems SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob alle festgelegten Sicher-
heitsmaßnahmen umgesetzt und diese korrekt konfiguriert sind. Dabei SOLLTE geprüft werden, ob der dokumen-
tierte Stand dem Ist-Zustand entspricht, ob die Konfiguration des Datenbankmanagementsystems der dokumen-
tierten Standardkonfiguration entspricht, ob alle Datenbank-Skripte benötigt werden und ob sie dem Qualitäts-
standard der Institution genügen. Zusätzlich SOLLTEN die Protokolldateien des Datenbanksystems und des
Betriebssystems nach Auffälligkeiten untersucht werden (siehe DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignis-
sen). Die Auditergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden.
Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.4.3.A21 Einsatz von Datenbank Security Tools (CI)

Es SOLLTEN Informationssicherheitsprodukte für Datenbanken eingesetzt werden. Die eingesetzten Produkte SOLL-
TEN folgende Funktionen bereitstellen:

• Erstellung einer Übersicht über alle Datenbanksysteme,

• Erweiterte Konfigurationsmöglichkeiten und Rechtemanagement der Datenbank,

• Erkennung und Unterbindung von möglichen Angriffen (z. B. Brute Force Angriffe auf ein Benutzerkonto, SQL-
Injection) und

• Auditfunktionen (z. B. Überprüfung von Konfigurationsvorgaben).

APP.4.3.A22 Notfallvorsorge (CIA)

Für das Datenbankmanagementsystem SOLLTE ein Notfallplan erstellt werden, der festlegt, wie ein Notbetrieb rea-
lisiert werden kann und welche Ressourcen dafür nötig sind (siehe DER.4 Notfallmanagement). Zusätzlich SOLLTE
der Notfallplan definieren, wie aus dem Notbetrieb der Regelbetrieb wiederhergestellt werden kann. Der Notfall-
plan SOLLTE die nötigen Meldewege, Reaktionswege, Ressourcen und Reaktionszeiten der Fachverantwortlichen
festlegen, durch die sich ein möglicher Notfall schnell eskalieren lässt. Auf Basis eines Wiederanlaufkoordinations-
planes SOLLTEN alle von der Datenbank abhängigen IT-Systeme vorab ermittelt und berücksichtigt werden.

APP.4.3.A23 Archivierung (CIA)

Ist es erforderlich, Daten eines Datenbanksystems zu archivieren, SOLLTE ein entsprechendes Archivierungskonzept
erstellt werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass die Datenbestände zu einem späteren Zeitpunkt wieder vollstän-
dig und konsistent verfügbar sind.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

Im Archivierungskonzept SOLLTEN sowohl die Intervalle der Archivierung als auch die Vorhaltefristen der archivier-
ten Daten festgelegt werden. Zusätzlich SOLLTE dokumentiert werden, mit welcher Technik die Datenbanken archi-
viert wurden. Mit den archivierten Daten SOLLTEN regelmäßig Wiederherstellungstests durchgeführt werden. Die
Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden.

APP.4.3.A24 Datenverschlüsselung in der Datenbank (C)

Die Daten in den Datenbanken SOLLTEN verschlüsselt werden. Dabei SOLLTEN vorher unter anderem folgende Fak-
toren betrachtet werden:

• Einfluss auf die Performance,

• Schlüsselverwaltungsprozesse und -verfahren, einschließlich separater Schlüsselaufbewahrung und -sicherung,

• Einfluss auf Backup-Recovery-Konzepte,

• funktionale Auswirkungen auf die Datenbank, beispielsweise Sortiermöglichkeiten.

APP.4.3.A25 Sicherheitsüberprüfungen von Datenbanksystemen (CIA)

Datenbanksysteme SOLLTEN regelmäßig mithilfe von Sicherheitsüberprüfungen überprüft werden. Bei den Sicher-
heitsüberprüfungen SOLLTEN die systemischen und herstellerspezifischen Aspekte der eingesetzten Datenbank-In-
frastruktur (z. B. Verzeichnisdienste) sowie des eingesetzten Datenbankmanagementsystems betrachtet werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.4.3 Relationale
Datenbanksysteme finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ACSDSG] Whitepaper Datenbank-Sicherheit – Grundüberlegungen: Oracle, Januar 2016,
https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/partner/160901_oracle_
Datenbank-Sicherheit.pdf, zuletzt abgerufen am 27.09.2018

[ACSDVC] Whitepaper Datenbanksicherheit in Virtualisierungs- und Cloud-Computing-Umgebun-
gen: McAfee, Oktober 2013, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_
/partner/131004_McAfee.pdf, zuletzt abgerufen am 27.09.2018

[ACSHSD] Whitepaper Die Top 10 der häufigsten Sicherheitsrisiken bei Datenbanken: McAfee, De-
zember 2017, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/zusatzinfos_
angebote/20171219_McAfee_Whitepaper.pdf, zuletzt abgerufen am 27.09.2018

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security: Information Security Forum
(ISF), June 2018

[NISTSP800123] Guide to General Server Security: NIST Special Publication 800-123, Juli 2008,
https://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf, zuletzt abgerufen
am 05.09.2018

[TELEKOM_DB] Privacy and Security Assesment Verfahren: Sicherheitsanforderung Datenbanksysteme:
Deutsche Telekom, Oktober 2016, https://www.telekom.com/de/verantwortung/
datenschutz-und-datensicherheit/sicherheit/sicherheit/privacy-and-security-assessment-
verfahren-342724, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanken von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.4.3.A1 X X X

APP.4.3.A2 X X X

APP.4.3.A3 X X X X X X X X X

APP.4.3.A4 X X X X X X X X

APP.4.3.A5 X X X X X

APP.4.3.A6 X X X X X X

APP.4.3.A7 X X X X X X X X X

APP.4.3.A8 X X X

APP.4.3.A9 X X X X

APP.4.3.A10 X X

APP.4.3.A11 X X X X

APP.4.3.A12 X X X X X X X X X

APP.4.3.A13 X X X X

APP.4.3.A14 X X X X

APP.4.3.A15 X X

APP.4.3.A16 X X

APP.4.3.A17 X X X

APP.4.3.A18 X X X X

APP.4.3.A19 X X X X X X X X

APP.4.3.A20 X X X X X X X X X

APP.4.3.A21 X X X X X X

APP.4.3.A22 X X X

APP.4.3.A23 X X X X

APP.4.3.A24 X X X X X X X X

APP.4.3.A25 X X X X X X X X X X X X



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.6 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.6: SAP ABAP-Programmierung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Häufig werden in SAP-Systemen Eigenentwicklungen programmiert. Die Gründe hierfür sind vielfältig, so können
Geschäftsprozesse oder Anforderungen an das Reporting mithilfe von Eigenentwicklungen individuell auf die Insti-
tution angepasst oder spezielle Funktionen, die in der Standardauslieferung nicht vorhanden sind, erstellt werden.

Eigenentwicklungen werden von Entwicklern der Institution oder von beauftragten Entwicklern programmiert. Im
SAP-Umfeld wird dazu häufig ABAP (Advanced Business Application Programming) verwendet.

ABAP ist eine proprietäre, plattformunabhängige Programmiersprache der Firma SAP. Sie wurde für die Program-
mierung kommerzieller Anwendungen im SAP-Umfeld entwickelt und ähnelt in ihrer Grundstruktur entfernt der
Sprache COBOL. Wichtige Merkmale sind:

• Integration eines Authentisierungs-, Rollen- und Berechtigungskonzepts,

• Verwendung eines proprietären, datenbankunabhängigen SQL-Derivats (Open SQL),

• Unterstützung der Kommunikation zwischen verschiedenen SAP-Systemen sowie

• Integration von Auditoptionen.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein zeigt ABAP-Entwicklern und Sicherheitstestern relevante technische Risiken auf, die sich durch ABAP-
Eigenentwicklungen ergeben können. Außerdem werden Anforderungen definiert, die aufzeigen, wie ABAP-Pro-
gramme sicher entwickelt und eingesetzt werden können.

Der Baustein setzt grundlegende Kenntnisse in ABAP und im Umgang mit ABAP-Entwicklungswerkzeugen voraus.

1.3 Abgrenzung

Mit diesem Baustein werden die Bausteine CON.8 Software-Entwicklung, CON.4 Auswahl und Einsatz von Stan-
dardsoftware und CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen um konkrete Aspekte zur Ent-
wicklung von ABAP-Programmen erweitert.

Der Baustein stellt keine vollständige Anleitung dar, um ABAP-Programme zu entwickeln, sondern beschreibt die
generellen Risiken der Programmiersprache ABAP und definiert Anforderungen, was bei der Entwicklung von
ABAP-Programmen aus Sicherheitssicht zu beachten ist.

Da Webanwendungen nur einen sehr geringen Anteil aller ABAP-Anwendungen in SAP-Implementierungen aus-
machen, stehen Web-Schwachstellen nicht im Fokus dieses Dokuments.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.6

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung
von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende Berechtigungsprüfungen

In SAP werden Berechtigungen nur dann geprüft, wenn eine entsprechende Berechtigungsprüfung vom Entwickler
im Programm implementiert wurde. Ohne eine solche Prüfung im Programm-Code wird also nicht getestet, ob ein
Benutzer auch wirklich berechtigt ist. In selbst entwickeltem Programm-Code werden (wichtige) Berechtigungsprü-
fungen sehr häufig vergessen. Somit greift das gesamte Berechtigungskonzept oftmals nicht und unberechtigte
Personen können auf die im SAP-System gespeicherten Daten zugreifen. Dadurch kann auch gegen Compliance-
Anforderungen verstoßen werden, was besonders bei Wirtschaftsprüfungen schwerwiegende Folgen nach sich
ziehen kann.

2.2 Verlust von Vertraulichkeit oder Integrität von kritischen Daten

SAP-Systeme enthalten viele geschäftskritische Informationen. Der SAP-Standard sieht verschiedene Mechanismen
vor, diese Daten zu schützen. Allerdings könnte durch fehlerhafte ABAP-Eigenentwicklungen unerlaubt auf ge-
schäftskritische Informationen zugegriffen werden, sodass Mitarbeiter oder Angreifer die Daten in eine nicht mehr
kontrollierbare Umgebung transferieren könnten. Ebenso könnten mit Hilfe von ABAP-Programmen kritische Da-
ten manipuliert werden, indem die Sicherheitsmechanismen des SAP-Standards umgangen werden.

2.3 Injection-Schwachstellen

Injection-Schwachstellen entstehen dadurch, dass ein Angreifer Steuerzeichen beziehungsweise Kommandos über
das Eingabefeld in eine Anwendung einschleust. Ein erfolgreicher Angriff kann den geplanten Programmablauf
durch unerwartete Kommandos stören.

Injection-Schwachstellen stellen für Eigenentwicklungen das größte Sicherheitsrisiko dar. Durch fehlerhaften Code
in einer ABAP-Anwendung können Angreifer ein SAP-System mitunter vollständig kontrollieren. Da solche Angriffe
sehr komplex sind und es viele Varianten davon gibt, lassen sie sich ohne spezielle Schulungen auch kaum erkennen
und beheben.

2.4 Umgehung von vorhandenen SAP-Sicherheitsmechanismen

Der SAP-Standard stellt verschiedene Schutzmechanismen für Daten zur Verfügung. Dazu gehören unter anderem:
Mandantentrennung, Identity-Management, Rollen und Berechtigungen. Diese Sicherheitsmechanismen können
im Code jedoch bewusst umgangen oder ungewollt weggelassen werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter Entwicklung für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-
wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft wer-
den. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anfor-
derungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen
Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Leiter Entwicklung

Weitere Verantwortliche Entwickler

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.6 APP.4: Business-Anwendungen

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung vorrangig umgesetzt
werden:

APP.4.6.A1 Absicherung von Reports mit Berechtigungsprüfungen [Entwickler]

Es MUSS sichergestellt sein, dass nur berechtigte Benutzer selbst programmierte Auswertungen (Reports) starten
können. Deswegen MUSS jeder Report explizite zum Kontext passende Berechtigungsprüfungen durchführen.

APP.4.6.A2 Formal korrekte Auswertung von Berechtigungsprüfungen [Entwickler]

Jede Berechtigungsprüfung im Code MUSS durch Abfrage des Rückgabewertes SY-SUBRC ausgewertet werden.

APP.4.6.A3 Berechtigungsprüfung vor dem Start einer Transaktion [Entwickler]

Wenn Entwickler den Befehl CALL TRANSACTION verwenden, MUSS vorher immer eine Startberechtigungsprü-
fung durchgeführt werden.

APP.4.6.A4 Verzicht auf proprietäre Berechtigungsprüfungen [Entwickler]

Jede Berechtigungsprüfung MUSS technisch über den hierfür vorgesehenen Befehl AUTHORITY-CHECK erfolgen.
Proprietäre Berechtigungsprüfungen, z. B. basierend auf Benutzernamen, DÜRFEN NICHT benutzt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.4.6.A5 Erstellung einer Richtlinie für die ABAP-Entwicklung

Es SOLLTE eine Richtlinie für die Entwicklung von ABAP-Programmen erstellt werden. Die Richtlinie SOLLTE neben
Namenskonventionen auch Vorgaben zu ABAP-Elementen beinhalten, die verwendet bzw. nicht verwendet wer-
den dürfen. Die Anforderungen aus diesem Baustein SOLLTEN in die Richtlinie aufgenommen werden. Die Richtlinie
SOLLTE für die Entwickler verbindlich sein.

APP.4.6.A6 Vollständige Ausführung von Berechtigungsprüfungen [Entwickler]

Bei einer Berechtigungsprüfung im ABAP-Code (AUTHORITY-CHECK <OBJECT>) SOLLTE sichergestellt sein, dass
alle Felder des relevanten Berechtigungsobjekts überprüft werden. Wenn einzelne Felder tatsächlich nicht benötigt
werden, SOLLTEN sie als DUMMY gekennzeichnet werden. Zusätzlich SOLLTE am Feld der Ausnahmegrund doku-
mentiert werden.

APP.4.6.A7 Berechtigungsprüfung während der Eingabeverarbeitung [Entwickler]

Funktionscodes und Bildschirmelemente von ABAP-Dynpro-Anwendungen SOLLTEN konsistent sein. Wenn ein
Bildschirmelement abgeschaltet wurde, dann SOLLTE eine Anwendung NICHT ohne adäquate Berechtigungsprü-
fungen auf Ereignisse dieses Elements reagieren. Wenn bestimmte Einträge eines Dynpro-Menüs ausgeblendet
oder einzelne Schaltflächen deaktiviert werden, dann SOLLTEN auch die zugehörigen Funktionscodes nicht ausge-
führt werden.

APP.4.6.A8 Schutz vor unberechtigten oder manipulierenden Zugriffen auf das Dateisystem [Entwickler]

Wenn Zugriffe auf Dateien des SAP-Servers von Benutzereingaben abhängen, SOLLTEN diese Eingaben vor dem
Zugriff validiert werden.

APP.4.6.A9 Berechtigungsprüfung in remote-fähigen Funktionsbausteinen [Entwickler]

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass alle remote-fähigen Funktionsbausteine im Programmcode explizit prüfen,
ob der Aufrufer berechtigt ist, die zugehörige Businesslogik auszuführen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.6

APP.4.6.A10 Verhinderung der Ausführung von Betriebssystemkommandos [Entwickler]

Jedem Aufruf eines erlaubten Betriebssystemkommandos SOLLTE eine entsprechende Berechtigungsprüfung (Be-
rechtigungsobjekt S_LOG_COM) vorangestellt werden. Benutzereingaben SOLLTEN NICHT Teil eines Kommandos
sein. Deswegen SOLLTEN Betriebssystemaufrufe ausschließlich über dafür vorgesehene SAP-Standardfunktions-
bausteine ausgeführt werden.

APP.4.6.A11 Vermeidung von eingeschleustem Schadcode [Entwickler]

Die ABAP-Befehle INSERT REPORT und GENERATE SUBROUTINE POOL SOLLTEN NICHT verwendet werden, da da-
mit zur Laufzeit dynamisch neue, möglicherweise schädliche ABAP-Programme erstellt und ausgeführt werden
könnten.

APP.4.6.A12 Vermeidung von generischer Modulausführung [Entwickler]

Transaktionen, Programme, Funktionsbausteine und Methoden SOLLTEN NICHT generisch ausführbar sein. Sollte
es wichtige Gründe für eine generische Ausführung geben, SOLLTE detailliert dokumentiert werden, wo und wa-
rum das geschieht. Zusätzlich SOLLTE eine Whitelist definiert werden, die alle erlaubten Module enthält. Bevor ein
Modul aufgerufen wird, SOLLTE dann die Benutzereingabe mit der Whitelist abgeglichen werden.

APP.4.6.A13 Vermeidung von generischem Zugriff auf Tabelleninhalte [Entwickler]

Tabelleninhalte SOLLTEN nicht generisch ausgelesen werden. Sollte es wichtige Gründe dafür geben, das doch zu
tun, SOLLTE detailliert dokumentiert werden, wo und warum dies geschieht. Außerdem SOLLTE dann gewährleistet
sein, dass sich der dynamische Tabellenname auf eine kontrollierbare Liste von Werten beschränkt.

APP.4.6.A14 Vermeidung von nativen SQL-Anweisungen [Entwickler]

Die Schnittstelle ABAP Database Connectivity (ADBC) SOLLTE NICHT verwendet werden. Benutzereingaben SOLL-
TEN NICHT Teil von ADBC-Befehlen sein.

APP.4.6.A15 Vermeidung von Datenlecks [Entwickler]

Es SOLLTE eine ausreichend sichere Berechtigungsprüfung durchgeführt werden, bevor geschäftskritische Daten
angezeigt, übermittelt oder exportiert werden. Vorgesehene (gewollte) Möglichkeiten des Exports SOLLTEN doku-
mentiert werden.

APP.4.6.A16 Verzicht auf systemabhängige Funktionsausführung [Entwickler]

ABAP-Programme SOLLTEN NICHT systemabhängig programmiert werden, sodass sie nur auf einem bestimmten
SAP-System ausgeführt werden können. Sollte das jedoch unbedingt erforderlich sein, SOLLTE es detailliert doku-
mentiert werden. Außerdem SOLLTE der Code dann manuell überprüft werden.

APP.4.6.A17 Verzicht auf mandantenabhängige Funktionsausführung [Entwickler]

ABAP-Programme SOLLTEN NICHT mandantenabhängig programmiert werden, sodass sie nur von einem bestimm-
ten Mandanten ausgeführt werden können. Sollte das jedoch unbedingt erforderlich sein, SOLLTE es detailliert do-
kumentiert werden. Außerdem SOLLTEN dann zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden, wie beispiels-
weise eine manuelle Code-Überprüfung (manuelles Code-Review) oder eine Qualitätssicherung auf dem entspre-
chenden Mandanten.

APP.4.6.A18 Vermeidung von Open-SQL-Injection-Schwachstellen [Entwickler]

Dynamisches Open SQL SOLLTE nicht verwendet werden. Falls Datenbankzugriffe mit dynamischen SQL-Bedingun-
gen notwendig sind, SOLLTEN keine Benutzereingaben in der jeweiligen Abfrage übertragen werden. Wenn das
dennoch der Fall ist, SOLLTE die Benutzereingabe zwingend geprüft werden (Output Encoding).

APP.4.6.A19 Schutz vor Cross-Site-Scripting [Entwickler]

Auf selbst entwickeltes HTML in Business-Server-Pages-(BSP)-Anwendungen oder HTTP-Handlern SOLLTE mög-
lichst verzichtet werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.4.6 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.6.A20 Keine Zugriffe auf Daten eines anderen Mandanten [Entwickler]

Die automatische Mandantentrennung SOLLTE NICHT umgangen werden. Auf Daten anderer Mandanten SOLLTE
NICHT mittels EXEC SQL oder der Open SQL Option CLIENT SPECIFIED zugegriffen werden.

APP.4.6.A21 Verbot von verstecktem ABAP-Quelltext [Entwickler]

Der Quelltext eines selbst erstellten ABAP-Programms SOLLTE immer lesbar sein. Techniken, die das verhindern (Ob-
fuskation), SOLLTEN NICHT verwendet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.4.6.A22 Einsatz von ABAP-Codeanalyse-Werkzeugen (CIA)

Zur automatisierten Überprüfung von ABAP-Code auf sicherheitsrelevante Programmierfehler, funktionale und
technische Fehler sowie qualitative Schwachstellen SOLLTE ein ABAP-Codeanalyse-Werkzeug eingesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-
Programmierung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[DSAGABAP] Best Practice Guide: Leitfaden Development ABAP 2.0, Deutschsprachige SAP Anwen-
dergruppe e. V. (DSAG), 2016, https://www.dsag.de/seite/best-practice-guide-
leitfaden-development-abap-20, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[SABAP] Sichere ABAP-Programmierung: Wiegenstein, Schuhmacher, Schinzel, Weidemann,
SAP Press 2009

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung von Bedeu-
tung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.6

Elementare G 0.14 G 0.16 G 0.19 G 0.22 G 0.28 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.4.6.A1 X X X X X X

APP.4.6.A2 X X X X X X

APP.4.6.A3 X X X

APP.4.6.A4 X X X X X X

APP.4.6.A5 X

APP.4.6.A6 X X

APP.4.6.A7 X X

APP.4.6.A8 X X X X X X X

APP.4.6.A9 X X X

APP.4.6.A10 X X X X X X X X

APP.4.6.A11 X X X X X X X

APP.4.6.A12 X X X X X X

APP.4.6.A13 X X X X X X

APP.4.6.A14 X X X X X X X

APP.4.6.A15 X X X X X

APP.4.6.A16 X X X X X X

APP.4.6.A17 X X X X X X

APP.4.6.A18 X X X X X X X

APP.4.6.A19 X X X X X X X X

APP.4.6.A20 X X X X X X

APP.4.6.A21 X X X X X X X

APP.4.6.A22 X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

APP.5.1: Allgemeine Groupware

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Als Groupware (auch kollaborative Software genannt) werden Anwendungen und Systeme bezeichnet, mit denen
mehrere Personen (Gruppen) über räumliche und/oder zeitliche Distanzen hinweg zusammenarbeiten können.
Mithilfe von Groupware-Systemen können Gruppen untereinander und miteinander kooperieren und Termine ab-
stimmen. Dokumente und Daten lassen sich durch Groupware von mehreren Benutzern gleichzeitig verwenden
und bearbeiten, wodurch der Informationsfluss effizienter gestaltet wird.

Unter dem Begriff Groupware-Systeme werden unter anderem der Groupware-Server, die zugehörigen Group-
ware-Clients und die erforderlichen Groupware-Dienste zusammengefasst. Neben den Basisfunktionen, wie z. B.
Projektmanagement, E-Mail, Kalender oder Notizbuch, bieten neuere Applikationen sogenannte Social-Media-Er-
weiterungen an, durch die Mitarbeiter noch besser kommunizieren und kooperieren können.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, Informationen zu schützen, die in und mit Groupware abgelegt, verarbeitet oder über-
tragen werden. Dazu müssen die für Groupware eingesetzten IT-Komponenten und deren Schnittstellen angemes-
sen abgesichert und geeignete Verfahrensweisen etabliert werden.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält lediglich spezifische Gefährdungen und Anforderungen für Groupware-Systeme. Gefährdun-
gen und Anforderungen für die spezifischen Bausteine von Serverplattform, Betriebssystem und Clients sind nicht
Bestandteil des Bausteins. Diese sind in den Bausteinen SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie SYS.2.1 Allgemeiner Cli-
ent und in den jeweiligen betriebssystemspezifischen Bausteinen zu finden.

Der Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware wird in einem Informationsverbund meist in Verbindung mit einem
weiteren spezifischen Baustein der Schicht APP.5 E-Mail/Groupware/Kommunikation genutzt, diese müssen eben-
falls separat umgesetzt werden. Zu diesen Bausteinen zählen unter anderem APP.5.2 Microsoft Exchange und Out-
look und APP.5.5 Instant Messaging.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Planung der Groupware

Der Groupware-Prozess kann ohne entsprechend dokumentierte Regelungen und ein definiertes Sicherheitsverfah-
ren in der Institution nicht eingehalten werden. Potenzielle Sicherheitsrisiken können insbesondere dann auftreten,
wenn die Groupware fehlerhaft in die Verzeichnisdienste eingebunden wird, Datenbanken dedupliziert werden
und die spezifischen Aspekte von Groupware nicht in einer Sicherheitsrichtlinie dokumentiert sind.

Falls in der Planung der Groupware-Systeme die prozessualen, organisatorischen und technischen Regelungen ver-
nachlässigt werden, könnten die daraus entstehenden Freiheiten fehlerhafte Einstellungen, Programmierungen
und Angriffe (intern/extern) hervorrufen. Dies würde die Groupware-Systeme, den Groupware-Prozess und pro-
zessübergreifende Schnittstellen in ihrer Aufgabenerfüllung behindern.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

2.2 Fehlerhafte Einstellung der Groupware

Da Groupware-Systeme komplex sind, können durch die vielen möglichen Einstellungen und durch die sich gegen-
seitig beeinflussenden Parameter zahlreiche Sicherheitsprobleme entstehen. So könnten beispielsweise Serverkom-
ponenten auf ungeeigneten Systemen betrieben werden. Zusätzlich wäre es möglich, das essenzielle Einstellungen
(z. B. Verschlüsselung einzelner Groupware-Dienste oder Beschränkungen der Rechte entsprechend dem Berechti-
gungsmanagement) ignoriert oder missachtet werden. Diese Sicherheitslücken können zu einem signifikanten Ver-
lust der Verfügbarkeit, Authentizität und Vertraulichkeit von Informationen führen und somit die Funktionen der
Groupware-Systeme behindern und verarbeitete Daten verfälschen.

Werden Rechte bei einer Groupware-Datenbank fehlerhaft vergeben, kann dies im Berechtigungsmanagement der
Institution schädigende Daten-Leak-Szenarien oder unberechtigte Manipulationen verursachen. Die Manipulatio-
nen können dabei z. B. in fehlerhaften Einstellungen resultieren, die das gesamte Groupware-System stören oder
einzelne Dienste.

2.3 Missbrauch selbst entwickelter Makros und Programmierschnittstellen bei Groupware-
Diensten

In vielen Tools und Anwendungen gibt es Programmierschnittstellen (z. B. als Application Programming Interface –
API), die es erlauben, bestimmte Funktionen für andere Anwendungen bereitzustellen oder den Funktionsumfang
der Anwendung zu erweitern. Groupware kann jedoch dazu missbraucht werden, um Schadsoftware zu verbrei-
ten. Dazu zählen beispielsweise Schadprogramme, die direkt die Groupware-Systeme infizieren, um Informationen
abzugreifen, zu verändern oder zu löschen.

Auch können Makros dazu genutzt werden, Nachrichten, Termine oder Aufgaben weiterzuleiten bzw. zu verschie-
ben. Sind Makros fehlerhaft oder werden in ihnen falsche Werte berechnet, können z. B. Indexfehler zu falschen
Ergebnissen und möglicherweise unwirtschaftlichen Entscheidungen in der Institution führen.

2.4 Fehlerhafte Vergabe von Zugangs- und Zugriffsrechten auf Groupware-Dienste

Wenn Zugangsrechte zu einem Groupware-Client oder Zugriffsrechte auf gespeicherte Daten in Groupware-Diens-
ten nicht genügend beschränkt werden, können Sicherheitslücken entstehen. Werden diese Rechte fehlerhaft an-
gelegt und administriert, kann zudem der Betrieb gestört werden, beispielsweise, wenn ein Mitarbeiter nicht auf
für ihn wichtige Informationen zugreifen kann. Ebenso ist es möglich, dass dadurch Angreifer auf vertrauliche In-
formationen zugreifen und so schützenswerte Daten einsehen können.

2.5 Unzureichendes Wissen der Administratoren von Groupware-Systemen

Schon kleine Konfigurationsfehler können die Sicherheit eines Groupware-Systems beeinträchtigen. Personal, das
zu wenig über Groupware-Anwendungen und -Dienste weiß, kann aufgrund der komplexen Systemarchitekturen
und der spezifischen Schutzmechanismen der eingesetzten Groupware unabsichtlich Sicherheitslücken verursa-
chen. Ein unzureichender geschulter Administrator kann auch in einem Notfall oft nicht effektiv reagieren (z. B.
bei Funktionsfehlern und Kompromittierungen). Durch unzureichend geschulte und sensibilisierte Administratoren
können unerwünschte Zustände innerhalb der Groupware-Dienste und -Prozesse entstehen. Hierzu kann gehören,
dass zwischen den Endgeräten und den Groupware-Systemen nicht vollständig synchronisiert wird, oder aber
auch, dass im Kalender die Zeitzonen zu fehlerhaften Startzeiten bei den vorhandenen Terminen führen.

2.6 Datenverlust bei Groupware-Anwendungen

Der Verlust gespeicherter Daten in Groupware-Anwendungen kann erhebliche Auswirkungen auf Geschäftspro-
zesse und damit auf die gesamte Institution haben. Werden Daten in Verbindung mit Groupware-Anwendungen
verfälscht oder gehen verloren, können privatwirtschaftliche Institutionen in ihrer Existenz bedroht sein. In Behör-
den kann der Verlust oder die Verfälschung jener Daten die internen Verwaltungs- und Fachaufgaben verzögern
oder sogar ausschließen.

Insgesamt kann der Verlust gespeicherter Daten in Groupware-Anwendungen, neben einem Arbeitsausfall und
den Kosten für eine Wiederbeschaffung, auch zu langfristigen Konsequenzen wie beispielsweise Vertrauenseinbu-
ßen bei Kunden und Partnern sowie zu einem negativen Eindruck in der Öffentlichkeit führen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

2.7 Angriffe auf Groupware-Systeme und -Anwendungen

Groupware-Systeme und einzelne Groupware-Anwendungen können durch Dritte kompromittiert werden. Bei
Groupware-Systemen können z. B. die Benutzer, das interne Netz, genutzte Groupware-Server sowie der Nachrich-
tenempfänger vorsätzlich angegriffen werden. Eventuelle Sicherheitslücken können durch Angreifer benutzt wer-
den, um Informationen in geschlossenen Groupware-Systemen auszulesen, zu verändern oder zu löschen. Auch
bei einem nicht ausreichend geschützten Zugang zu den Groupware-Anwendungen könnten Angreifer beispiels-
weise auf vertrauliche Daten zugreifen.

2.8 Unzuverlässigkeit von Groupware

Über Groupware-Dienste lassen sich schnell und komfortabel Daten austauschen. Das ist jedoch nicht immer zuver-
lässig: So können durch fehlerhafte IT-Systeme oder gestörte Übertragungswege Nachrichten verloren gehen. Ur-
sachen dafür sind beispielsweise beschädigte Leitungen, ausgefallene Netzkopplungselemente oder falsch konfi-
gurierte Kommunikationssoftware. E-Mails können auch abhandenkommen, weil die Empfängeradresse nicht kor-
rekt angegeben wurde. Ebenso ist möglich, dass Nachrichten durch Dritte abgefangen werden oder dass diese
gezielt Konversationen mitlesen.

Groupware-Dienste sind in der Grundeinstellung meistens nicht kryptografisch abgesichert. Dadurch können über
Kalenderdienste eventuell auch Unbefugte die Terminplanung von Gruppen oder einzelnen Personen einsehen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.5.1 Allgemeine Groupware aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden in
den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei stra-
tegischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderun-
gen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Notfallbeauftragter, Datenschutz-
beauftragter, Leiter Organisation, Benutzer, Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware vorrangig umgesetzt wer-
den:

APP.5.1.A1 Sichere Installation von Groupware-Systemen [Leiter IT]

Alle für ein Groupware-System benötigten Komponenten (z. B. auch die Sicherheitsgateways) MÜSSEN entspre-
chend der geplanten Systemlandschaft sicher installiert und konfiguriert werden. Während das System installiert
wird, MÜSSEN alle Passwörter sicher gewählt sein. Nicht genutzte Komponenten MÜSSEN deaktiviert werden.
Auch MÜSSEN die Installationsquellen vor unbefugtem Zugriff geschützt werden.

APP.5.1.A2 Sichere Konfiguration der Groupware-Clients [Leiter IT, Benutzer]

Die Groupware-Clients der Benutzer MÜSSEN durch den Administrator so vorkonfiguriert sein, dass sie, ohne dass
der Benutzer etwas tun muss, maximal sicher sind. Die Benutzer MÜSSEN darauf hingewiesen werden, dass die
Konfiguration nicht selbstständig geändert werden darf. Es MUSS zudem verhindert und untersagt sein, dass Pass-
wörter im Klartext gespeichert werden. Werden Nachrichten auf einem Mailserver gespeichert und wird z. B. über
Internet Message Access Protocol (IMAP) darauf zugegriffen, MUSS eine Größenbeschränkung für das serverseitige
Postfach eingerichtet werden. Bevor Dateianhänge ausgeführt werden, MÜSSEN sie mit einem Schutzprogramm
vor Schadsoftware überprüft werden. Es MÜSSEN sichere Einstellungen für E-Mails im HTML-Format, die Vorschau-
funktionen und die E-Mail-Filterregeln sowie für die sichere automatische Weiterleitung von E-Mails gewählt wer-
den.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

APP.5.1.A3 Sicherer Betrieb von Groupware-Systemen [Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Es MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Servicepacks, Updates und Patches für das jeweilige Softwareprodukt einge-
spielt werden. Administratoren MÜSSEN sich daher regelmäßig über neu bekannt gewordene Schwachstellen der
eingesetzten Groupware-Systeme und der genutzten Betriebssysteme informieren und sie zeitnah schließen. Um
Groupware-Systeme in der Institution abzusichern, MÜSSEN Schutzmechanismen gegen Denial-of-Service-(DoS)-
Attacken ergriffen werden. Die lokale Kommunikation MUSS angemessen geschützt sein. Die Kommunikation
über öffentliche Netze MUSS verschlüsselt sein. Außerdem MÜSSEN die Zugriffsrechte auf die lokal angeschlosse-
nen Benutzer beschränkt werden. Es SOLLTE eine Richtlinie erstellt werden, die über die in der jeweiligen Group-
ware erlaubten Protokolle und Dienste informiert. Insbesondere der Mailserver MUSS so eingestellt werden, dass
er nicht als Spam Relay missbraucht werden kann.

APP.5.1.A4 Datensicherung Archivierung bei Groupware [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Datenschutzbeauftragter, Benutzer]

Bei einem Groupware-System MÜSSEN die Daten regelmäßig gesichert werden. Dafür MUSS geregelt werden, wie
die gesendeten und empfangenen E-Mails der E-Mail-Clients und auf E-Mail-Servern gesichert werden. Auch
SOLLTE eine dokumentierte Vorgehensweise erstellt werden, wie E-Mails zu archivieren sind. Dabei SOLLTE grund-
sätzlich geregelt sein, wie, wann und wo gesendete und empfangene E-Mails archiviert werden, beispielsweise ob
zentral oder dezentral ggf. von den Benutzern selbst. Bei der Archivierung von E-Mails SOLLTEN z. B. zeitliche und
organisatorische Sicherheitsaspekte beachtet werden. Der erforderliche Zeitraum SOLLTE überprüft, die Archivie-
rung geplant und zudem überlegt werden, wie sich die E-Mails wieder einspielen lassen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.5.1.A5 Festlegung der Kommunikationspartner [Leiter Organisation, Leiter IT,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Datenschutzbeauftragter]

Es SOLLTE festgelegt werden, welche Kommunikationspartner welche Informationen erhalten dürfen. Sollen Infor-
mationen an einen Kommunikationspartner außerhalb der eigenen Institution übertragen werden, SOLLTE sicher-
gestellt werden, dass der Empfänger berechtigt ist, diese Informationen weiterzuverarbeiten. Alle Informationen
SOLLTEN entsprechend ihrer strategischen Bedeutung für die Institution klassifiziert werden. Die Kommunikations-
partner SOLLTEN darauf hingewiesen werden, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck benutzt werden
dürfen, zu dem sie weitergegeben wurden. Auch aus Datenschutzgründen (Bundesdatenschutzgesetz (BDSG),
Weitergabekontrolle) SOLLTE eine Übersicht erstellt werden, welche Empfänger berechtigt sind, Informationen,
insbesondere personenbezogene Daten, zu erhalten. Bei zu übermittelnden Daten SOLLTE ersichtlich sein, welche
Kommunikationspartner Informationen erhalten haben bzw. erhalten werden.

APP.5.1.A6 Vertretungsregelungen bei E-Mail-Nutzung [Vorgesetzte, Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB), Benutzer]

Für die E-Mail-Bearbeitung SOLLTE für jeden Mitarbeiter jederzeit ein geeigneter Vertreter benannt sein. Vertreter
SOLLTEN auf das Postfach des Vertretenden zugreifen können. Alternativ SOLLTEN die E-Mails an den Vertreter wei-
tergeleitet werden. Werden E-Mails weitergeleitet, SOLLTEN die vertretenen Benutzer mindestens darüber infor-
miert werden. Um die Vertreterregelungsprozesse zu unterstützen, SOLLTEN für Autoreply-Funktionen in E-Mail-
Programmen spezielle Regelungen etabliert werden, mit denen diese Funktionen sicher gesteuert werden können.
Wenn Mitarbeiter die Autoreply-Funktionen benutzen, SOLLTEN KEINE internen Informationen weitergegeben
werden.

APP.5.1.A7 Planung des sicheren Einsatzes von Groupware-Systemen [Leiter IT,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Bevor eine Institution ein Groupware-System einführt, SOLLTE entschieden werden, wofür es genutzt wird und wel-
che Informationscluster zukünftig auf dem Groupware-System verarbeitet werden sollen. Es SOLLTE entschieden
werden, ob ein eigener Groupware-Server in der Institution eingesetzt oder ein Provider genutzt werden soll. Auch
SOLLTE ermittelt werden, wie die Groupware-Clients auf die Server zugreifen. Für jede benutzte Funktion einer

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

Groupware SOLLTE eine eigene Planung durchgeführt werden, bei der auch deren Sicherheitsaspekte berücksich-
tigt werden.

Bei der Planung SOLLTE auch festgelegt werden, welche Daten unter welchen Rahmenbedingungen über Group-
ware-Dienste übermittelt werden dürfen und wie sich dies auf den Schutzbedarf auswirkt. Es SOLLTE ebenso be-
schrieben werden, wie ein ordnungsgemäßer Dateitransfer gewährleistet werden kann, z. B. durch organisatori-
sche Regelungen oder technische Maßnahmen. Darüber hinaus SOLLTE auch geregelt werden, ob und wie Group-
ware-Dienste privat benutzt werden dürfen. Auch SOLLTEN Institutionen regeln, wie Mitarbeiter mit Webmail
umgehen sollen.

APP.5.1.A8 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Groupware [Leiter IT,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Benutzer]

Es SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für Groupware-Systeme und -Anwendungen erstellt und regelmäßig aktuali-
siert werden. Alle Benutzer und Administratoren SOLLTEN über neue oder veränderte Sicherheitsvorgaben für
Groupware-Systeme informiert werden. Die Groupware-Sicherheitsrichtlinie SOLLTE konform zu den geltenden
übergeordneten Sicherheitsrichtlinien der Institution sein. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Sicherheitsrichtlinien
korrekt angewendet werden.

Es SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für Benutzer und eine für Administratoren erstellt werden. Für die Benutzer
SOLLTE darin angegeben werden, wie sich die Kommunikation absichern lässt (z. B. für die Netz- oder E-Mail-Kom-
munikation), welche Benutzerzugriffsrechte es gibt (z. B. auf Groupware-Server oder -Datenbanken), wie Informa-
tionen an Kommunikationspartner weitergegeben werden sollen und wie sich übermittelte Informationen absi-
chern lassen (z. B. Signaturen/Verschlüsselungen). Die zu regelnden Inhalte für Administratoren SOLLTEN darüber
hinaus die Einstellungsoptionen der Groupware-Komponenten beinhalten, außerdem die Vorgaben für mögliche
Zugriffe von anderen Servern auf einen Groupware-Server und Angaben zum berechtigten Zugriffspunkt, von dem
aus auf einen Groupware-Server zugegriffen werden darf.

APP.5.1.A9 Sichere Administration von Groupware-Systemen [Leiter IT]

Administrative Zugänge sowie die dazugehörigen Aufgaben SOLLTEN abhängig ihrer Zuständigkeit getrennt wer-
den. Um ein Groupware-System reibungslos zu betreiben, SOLLTEN Administratoren ernannt und geschult werden.
Alle Administrationsaufgaben im Bereich Groupware und die vergebenen Berechtigungen SOLLTEN ausreichend
dokumentiert werden. An Administratoren SOLLTEN nur die für die jeweiligen Aufgaben notwendigen Berechti-
gungen vergeben werden. Nachdem alle Groupware-Komponenten installiert wurden, SOLLTEN sie sicher konfigu-
riert werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die genutzten Groupware-Systeme ausreichend dimensio-
niert sind. Auch SOLLTEN vertrauenswürdige Groupware-Dokumentationen bei der Administration berücksichtigt
werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die vorhandenen Dokumentationen aktuell sind.

APP.5.1.A10 Schulung zur Systemarchitektur und Sicherheit von Groupware-Systemen für Administratoren
[Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Um ein Groupware-System korrekt und sicher administrieren zu können, SOLLTEN die verantwortlichen Administra-
toren geschult werden. Für die Schulungen SOLLTE überlegt werden, einen Schulungsplan festzulegen. Die Admi-
nistratoren SOLLTEN in allen sicherheitsrelevanten Bereichen des Groupware-Systems ausgebildet werden. Weitere
Schulungsschwerpunkte SOLLTEN sein:

• Überblick über Lösungen für Kommunikationssicherheit (z. B. Verschlüsselung, VPN),

• Protokollierung,

• Sichern und Verwalten von Konfigurationsdaten,

• Datensicherung,

• Incident Handling sowie

• Disaster-Recovery-Maßnahmen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

APP.5.1.A11 Berechtigungsverwaltung für Groupware-Systeme [Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)]

Die vergebenen Berechtigungen, vor allem die privilegierten, SOLLTEN regelmäßig mit dem Berechtigungskonzept
abgeglichen und zeitnah angepasst werden, wenn sich die Aufgaben der Benutzer und der Administratoren än-
dern. Es SOLLTE ein Berechtigungskonzept erstellt werden, das alle Groupware-Komponenten umfasst. Berechti-
gungen SOLLTEN möglichst restriktiv vergeben werden. Administrative Tätigkeiten auf Betriebssystemebene und
Groupware-Anwendungsebene SOLLTEN soweit wie möglich voneinander getrennt werden. Auch innerhalb der
Administration SOLLTEN Rollen und Verantwortlichkeiten getrennt werden.

APP.5.1.A12 Schulung zu Sicherheitsmechanismen von Groupware-Clients für Benutzer [Leiter IT,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Es SOLLTEN alle Benutzer für die Arbeit mit dem Groupware-Client geschult und eingewiesen werden. Dabei
SOLLTE den Benutzern gezeigt werden, welche Sicherheitsmechanismen verfügbar sind und wie sie eingesetzt wer-
den können. Wer Groupware nutzt, SOLLTE für Gefährdungen und einzuhaltende Sicherheitsmaßnahmen sensibili-
siert werden. Die Benutzer SOLLTEN über potenzielles Fehlverhalten belehrt werden. Sie SOLLTEN auch davor ge-
warnt werden, an E-Mail-Kettenbriefen teilzunehmen und viele Mailinglisten zu abonnieren.

APP.5.1.A13 Verifizierung der zu übertragenden Daten vor Weitergabe und Beseitigung von
Restinformationen [Leiter IT, Benutzer]

Bevor eine Datei per E-Mail über einen Groupware-Dienst verschickt wird, SOLLTE überprüft werden, ob diese Rest-
informationen enthält, die nicht veröffentlicht werden dürfen. Alle Benutzer SOLLTEN über die Gefahren von Rest-
und Zusatzinformationen in Dateien sensibilisiert werden. Um diese Gefahren zu minimieren, SOLLTEN Dateien
stichprobenhaft auf enthaltene Restinformationen überprüft werden. Alle Zusatzinformationen (Dateieigenschaf-
ten) von Dateien in Standardsoftwareformaten SOLLTEN ermittelt, überprüft und falls erforderlich angepasst wer-
den, bevor sie weitergegeben werden. Ebenso SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Dateien keine sogenann-
ten Slack Bytes enthalten.

APP.5.1.A14 Vermeidung problematischer Dateiformate [Benutzer]

Es SOLLTE vorgegeben werden, wie mit E-Mails im HTML-Format, mit anderen Dateiformaten und Dateianhängen
umzugehen ist. Für HTML-formatierte E-Mails SOLLTE eine Richtlinie erstellt werden, die auf entsprechende Inhalte
von Benutzerschulungen, Weiterleitungseinstellungen, Umwandlungsoptionen (z. B. in Textformate), Benutzerhin-
weise sowie auf mögliche sichere und gesonderte Arbeitsplätze eingeht.

APP.5.1.A15 Protokollierung von Groupware-Systemen [Leiter IT]

Es SOLLTEN alle sicherheitsrelevanten Ereignisse von Groupware-Systemen protokolliert werden. Dafür SOLLTE ein
geeignetes Protokollierungskonzept erstellt werden. Der Zugriff auf die Protokolldaten SOLLTE eingeschränkt wer-
den. Wichtige Systemereignisse wie Änderungen, Fehler und Störungen an Hardware, Betriebssystem, Treibern,
Diensten und sonstiger Software SOLLTEN protokolliert und regelmäßig ausgewertet werden.

APP.5.1.A16 Umgang mit SPAM [Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Benutzer]

Grundsätzlich SOLLTEN alle Benutzer unerwünschte E-Mails ignorieren und löschen. Es SOLLTE auf unerwünschte
E-Mails NICHT geantwortet, Links in der E-Mail NICHT gefolgt oder ein Anhang NICHT ausgeführt werden. Falls
die Institution E-Mail-Filterprogramme einführen möchte, SOLLTE das mit dem Datenschutzbeauftragten, der Per-
sonalvertretung und den Benutzern abgesprochen werden. Für Newsgroups und Mailinglisten SOLLTEN Regelun-
gen erstellt werden.

APP.5.1.A17 Auswahl eines Groupware- oder Mail-Providers [Vorgesetzte, Datenschutzbeauftragter]

Soll kein eigener Groupware-Server betrieben werden, sondern ein Dienstleister für den Betrieb des Groupware-
Servers beauftragt werden, SOLLTEN die funktionalen Aspekte identifiziert und mit dem möglichen Provider abge-
stimmt werden. Auch SOLLTE sichergestellt werden, dass der Groupware- oder Mail-Provider alle erforderlichen
Sicherheitsmechanismen umsetzt und dass seine Server sicher betrieben werden. Benötigte interne Anforderungen
SOLLTEN unter der Betrachtung von juristischen Aspekten schriftlich fixiert werden. Es SOLLTEN alle Mitarbeiter da-
rüber informiert werden, was dabei zu beachten ist, wenn sie externe Groupware-Dienste benutzen.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

APP.5.1.A18 Spam- und Virenschutz durch Einsatz eines E-Mail-Scanners auf dem Mailserver
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Auf dem zentralen Mailserver SOLLTE ein E-Mail-Scanner mit einem integrierten speicherresistenten Virenschutz-
programm installiert werden, der eingehende und ausgehende E-Mails, insbesondere deren Anhänge, auf Spam-
Merkmale und schädliche Inhalte überprüft. Da verschlüsselte E-Mails nicht automatisch überprüft werden können,
SOLLTE auch festgelegt werden, wie mit solchen E-Mails zu verfahren ist. Wenn ein E-Mail-Scanner genutzt wird,
SOLLTEN darüber alle Mitarbeiter, der Datenschutzbeauftragte und die Personalvertretung informiert werden.

APP.5.1.A19 Verschlüsselung von Groupware [Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Benutzer]

Daten, die durch Groupware-Systeme übermittelt werden, SOLLTEN mithilfe geeigneter Schutzmechanismen abge-
sichert werden. So SOLLTE mit Verschlüsselungsverfahren und digitalen Signaturen die Integrität und Vertraulich-
keit elektronisch übermittelter Informationen sichergestellt werden, beispielsweise durch eine TLS-Verbindungsver-
schlüsselung.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.5.1.A20 Erstellen eines Notfallplans für den Ausfall von Groupware-Systemen [Notfallbeauftragter,
Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (A)

Es SOLLTE ein Konzept entworfen werden, wie die Folgen eines Ausfalls minimiert werden können und was bei
einem Ausfall zu tun ist. Die Notfallplanung für das eingesetzte Groupware-System SOLLTE den existierenden Not-
fallplan der Institution berücksichtigen. Wichtige Aufgaben, um das Groupware-System aufrechtzuerhalten bzw.
wieder in Betrieb nehmen zu können, SOLLTEN so beschrieben sein, dass sie von entsprechend geschultem Personal
durchgeführt werden können. Es SOLLTE ein Wiederanlaufplan für das Groupware-System erstellt werden, der be-
schreibt, wie die Systeme nach einem Ausfall wieder geregelt hochzufahren sind. Notfallübungen zur Systemwie-
derherstellung SOLLTEN regelmäßig durchgeführt werden, wobei auch alle Aspekte eines Systemausfalls bzw. einer
Kompromittierung zu berücksichtigen sind.

APP.5.1.A21 Ende-zu-Ende Verschlüsselung (CI)

Um schutzbedürftige Informationen über alle Kommunikationspartner hinweg vertraulich zu halten, SOLLTE eine
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung eingesetzt werden. Es SOLLTEN nur Protokolle zur Verschlüsselung genutzt werden,
die dem heutigen Stand der Technik entsprechen (siehe CON.1 Kryptokonzept).

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.5.1 Allgemeine
Groupware finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[KOLAB] Kolab Groupware, https://docs.kolab.org/, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[TN170645] Exchange Server 2016, Microsoft Technet, https://technet.microsoft.com/de-de/
library/mt170645(v=exchg.160).aspx, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ZIMBRA] Zimbra Groupware, Synacor, https://www.zimbra.com/documentation/, zuletzt abgeru-
fen am 15.11.2017

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware von Bedeutung:

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 9

Elementare G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.40 G 0.41 G 0.42 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

APP.5.1.A1 X X X X X X

APP.5.1.A2 X X X X X X

APP.5.1.A3 X X X X

APP.5.1.A4 X X X X

APP.5.1.A5 X X X

APP.5.1.A6 X X X X X

APP.5.1.A7 X X

APP.5.1.A8 X

APP.5.1.A9 X X X X X X X X

APP.5.1.A10 X X X

APP.5.1.A11 X X X X X X

APP.5.1.A12 X X X

APP.5.1.A13 X X X X

APP.5.1.A14 X X X X

APP.5.1.A15 X X X X X

APP.5.1.A16 X X X X

APP.5.1.A17 X X

APP.5.1.A18 X X X X X

APP.5.1.A19 X X X X X X

APP.5.1.A20 X X X X X X

APP.5.1.A21 X X X X X X



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.5.2 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

APP.5.2: Microsoft Exchange und Outlook

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Microsoft Exchange ist eine Groupware-Lösung für mittlere bis große Institutionen. Mit ihr können elektronisch
Nachrichten übermittelt werden und sie verfügt über weitere Dienste, um Workflows zu unterstützen und um mo-
bile Geräten mittels Microsoft Exchange ActiveSync zu verwalten. Nachrichten, wie E-Mails, können mit Microsoft
Exchange zentral verwaltet, zugestellt, gefiltert und versendet werden. Ebenso können typische Groupware-An-
wendungen, wie Newsgroups, Kalender und Aufgabenlisten sowie Unified Messaging von Microsoft Exchange an-
geboten und verwaltet werden. Um die Funktionen von Microsoft Exchange nutzen zu können, ist neben dem Ser-
ver-Dienst eine zusätzliche Client-Software nötig. Die Kombination aus Microsoft Exchange-Servern und Outlook-
Clients wird hier als Microsoft Exchange-System bezeichnet.

Microsoft Outlook ist ein Client, der durch die Installation des Office-Pakets von Microsoft oder durch Integration
in die Betriebssysteme von mobilen Geräten direkt zur Verfügung gestellt wird. Darüber hinaus ermöglicht es die
Webanwendung „Outlook Web App“ über den Browser z. B. auf E-Mails, Kontakte und den Kalender zuzugreifen.
Diese Dienstleistung ist im Microsoft Exchange-Paket bereits enthalten.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins über typische Gefährdungen für Microsoft Exchange und Outlook zu informieren sowie
aufzuzeigen, wie Microsoft Exchange und Outlook sicher in Institutionen eingesetzt werden.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält spezifische Gefährdungen und Anforderungen für Microsoft Exchange-Systeme. Gefährdun-
gen und Anforderungen für die spezifischen Bausteine von Serverplattform, Betriebssystem und Clients sind nicht
Bestandteil des Bausteins. Diese sind in den Bausteinen SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie SYS.2.1 Allgemeiner Cli-
ent und in den jeweiligen betriebssystemspezifischen Bausteinen zu finden.

Die Anforderungen aus dem Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware sind in jedem Fall zu erfüllen. Der vorlie-
gende Baustein präzisiert und ergänzt Anforderungen, die für Microsoft Exchange-Systeme spezifisch sind.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Out-
look von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen für Microsoft Exchange und Outlook

Übergreifende Regelungen und Vorgaben für Microsoft Exchange und Outlook sind notwendig, damit die Sicher-
heit der Informationen, die mit Microsoft Exchange und Outlook verarbeitet werden, gewährleistet wird. Beispiels-
weise können Daten verloren gehen, ungewollt verändert oder gelöscht werden, wenn Microsoft Exchange fehler-
haft und ungeregelt in das Active Directory eingebunden wird. Ähnliches gilt, wenn Postfachdatenbanken ungere-
gelt depubliziert werden und Microsoft Exchange unzureichend in der Sicherheitsrichtlinie berücksichtigt wird.
Gleiches gilt, wenn die Microsoft Outlook-Clients ungeregelt auf die Microsoft Exchange-Server zugreifen können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.2

2.2 Fehlerhafte Migration von Microsoft Exchange

Microsoft Exchange-Systeme werden in der Praxis häufiger migriert als neu installiert. Um auf eine neue Version
des Microsoft Exchange-Servers zu migrieren, muss in einigen Fällen das Betriebssystem auf eine neuere Version
aktualisiert werden. Neue Betriebssysteme stellen ihrerseits oft Anforderungen an das bestehende Domänenkon-
zept und die existierenden Verzeichnisdienste.

Wenn die Migration nicht sorgfältig geplant und durchgeführt wird, kann die interne Kommunikation über Micro-
soft Exchange in der Institution massiv gestört werden, was einen Rückgang der Produktivität zur Folge haben
könnte. Während der Migration können Probleme bei der Konfiguration auftreten, indem sich z. B. die Konfigurati-
onseinstellungen für die unterschiedlichen Versionen geändert haben oder bei der Anbindung an Verzeichnis-
dienste. Des Weiteren können fehlerhafte Protokolleinstellungen zu Unregelmäßigkeiten bei der Informationsüber-
mittlung, Authentisierung und Verschlüsselung führen.

2.3 Unzulässiger Browserzugriff auf Microsoft Exchange

Mit Microsoft Exchange können die Anwender über einen Browser auf das eigene E-Mail-Konto zugreifen. Hierzu
werden die Internet Information Services (IIS) verwendet, die fester Bestandteil des Microsoft Exchange-Servers
sind. Wenn diese Funktion unsachgemäß geplant und fehlerhaft konfiguriert wird, kann unter Umständen unkont-
rolliert von außen auf das interne Netz zugegriffen werden.

Wenn über einen Browser, der aus dem Internet genutzt wird, auf die E-Mails zugegriffen werden soll, birgt dies
ein großes Gefahrenpotenzial. Ohne direkten Zugriff auf das Netz der Institution könnten Angreifer auf die E-Mails
zugreifen und so unter anderem E-Mail-Adressen und -Inhalte ausspähen, E-Mail-Funktionen missbrauchen, Spam-
Mails verschicken sowie Zugang zu firmeninternen Informationen erhalten.

2.4 Unerlaubte Anbindung anderer Systeme an Microsoft Exchange

Microsoft Exchange-Systeme sind eng mit dem Betriebssystem Microsoft Windows verzahnt und arbeiten durch
sogenannte Konnektoren mit Fremdsystemen zusammen. Mithilfe der Konnektoren (auch Connectors genannt)
ist es anderen Systemen möglich, über bestimmte Protokolle (z. B. POP3) E-Mails von Microsoft Exchange-Servern
abzurufen.

Wenn bei einer Migration von Microsoft Exchange die Konnektoren nicht mit berücksichtigt werden, können die
vorhandenen Konnektoren inkompatibel zu der migrierten Microsoft Exchange-Version sein. Hierdurch können E-
Mails verloren gehen oder ungewollt verändert werden.

Außerhalb des homogenen Microsoft-Umfelds sind Sicherheitsstellungen, die sich nicht auf das Microsoft Ex-
change-System beziehen, ungültig. Ebenso verhält es sich mit festgelegten Sicherheitsparametern in Microsoft Ex-
change, die sich auf den Windows Server beziehen. Wenn verschiedene Teilsysteme separat administriert werden,
können stets Inkonsistenzen auftreten. Unsachgemäß angebundene Fremdsysteme können zudem zur Folge ha-
ben, dass Daten verloren gehen oder das System blockiert wird.

2.5 Fehlerhafte Administration von Zugangs- und Zugriffsrechten unter Microsoft Exchange
und Outlook

Werden Zugangsrechte zu einem Microsoft Outlook-Client bzw. auf innerhalb von Microsoft Exchange und Out-
look gespeicherte Daten fehlerhaft angelegt und administriert, können Sicherheitslücken entstehen. Dies ist bei-
spielsweise der Fall, wenn über die notwendigen Rechte hinaus zusätzliche Rechte vergeben werden und dadurch
unberechtigte Personen auf vertrauliche Informationen zugreifen können.

2.6 Fehlerhafte Konfiguration von Microsoft Exchange

Eine häufige Ursache für erfolgreiche Angriffe auf Dienste wie Microsoft Exchange sind fehlerhaft konfigurierte
Systeme. Da ein Microsoft Exchange-System sehr komplex ist, können durch diverse Konfigurationseinstellungen
und durch die sich gegenseitig beeinflussenden Parameter zahlreiche Sicherheitsprobleme entstehen. Die mögli-
chen Fehlkonfigurationen erstrecken sich von der Installation und dem Betrieb der Microsoft Exchange-Komponen-
ten auf ungeeigneten Systemen über nicht getätigte Verschlüsselungen und unzureichende Zugriffsbeschränkun-
gen auf Microsoft Exchange-Servern bis hin zur fehlerhaften Rechtevergabe bei der Erzeugung oder Initialisierung
einer Microsoft Exchange-Datenbank.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.5.2 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

2.7 Fehlerhafte Konfiguration von Outlook

Der E-Mail-Client Microsoft Outlook ist ein wichtiger Teil des Microsoft Exchange-Systems. Für die Gesamtsicherheit
des Systems ist es wichtig, dass der Client korrekt konfiguriert ist. Schon das ausgewählte Kommunikationsproto-
koll kann spezielle Sicherheitsprobleme nach sich ziehen. Ebenso könnten private Schlüssel kompromittiert werden,
mit denen E-Mails verschlüsselt und signiert werden. Wird auf Netzebene verschlüsselt, z: B. durch IPSec oder TLS,
kann dieser Verschlüsselungsmechanismus bei einem fehlerhaft konfigurierten Client unwirksam werden. Durch
Fehlkonfiguration können Sicherheitsprobleme entstehen, z. B. der Verlust der Vertraulichkeit durch unbefugten
Zugriff.

2.8 Fehlfunktionen und Missbrauch selbst entwickelter Makros sowie
Programmierschnittstellen unter Microsoft Outlook

Viele Softwarehersteller sehen in ihren Tools und Anwendungen Programmierschnittstellen vor, z. B. Application
Programming Interface (API). Diese erlauben es, bestimmte Funktionen auch aus anderen Programmen heraus zu
nutzen oder den Funktionsumfang der Anwendung zu erweitern. Microsoft Outlook kann missbraucht werden,
um Schadsoftware zu verbreiten. Zu den Schadsoftwarevarianten zählen z. B. bösartige Tools und Makros, die di-
rekt Microsoft Outlook und die damit verbundenen E-Mail-Funktionen ausnutzen, um Informationen abzugreifen,
zu verändern oder zu löschen. Makros wiederum können dazu genutzt werden, Nachrichten, Termine oder Aufga-
ben weiterzuleiten oder zu verschieben. Dabei können Fehler in Makros ein erhöhtes Risiko darstellen. Indexfehler
innerhalb von Makros können zu falschen Ergebnissen und zu möglicherweise unwirtschaftlichen Entscheidungen
in der Institution führen. Spezifische Folgen können unnötige Kosten oder ein automatisierter Datenabfluss sein.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook aufge-
führt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheits-
beauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwort-
lich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Notfallbeauftragter, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook vorrangig um-
gesetzt werden:

APP.5.2.A1 Planung des Einsatzes von Microsoft Exchange und Outlook [Leiter IT,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (I)

Bevor Microsoft Exchange und Outlook eingesetzt werden können, MUSS der Einsatz von Microsoft Exchange und
Outlook sorgfältig geplant werden. Dabei MÜSSEN mindestens folgende Punkte beachtet werden:

• Aufbau der E-Mail-Infrastruktur,

• anzubindende Clients beziehungsweise Server-Systeme,

• Nutzung von funktionalen Erweiterungen,

• Absicherung der Zugangsports der Server-/Client-Komponenten,

• Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit,

• zu verwendende Protokolle und

• Integration der Server- und Client-Systeme in die hierfür vorgesehenen Netzsegmente.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.2

APP.5.2.A2 Auswahl einer geeigneten Microsoft Exchange-Infrastruktur [Leiter IT]

Es MUSS entschieden werden, mit welchen Systemen und Anwendungskomponenten, sowie in welcher hierarchi-
schen Abstufung die Microsoft Exchange-Infrastruktur realisiert werden sollte. Im Rahmen der Auswahl MUSS auch
entschieden werden, ob die Systeme als Cloud- oder lokaler Dienst betrieben werden sollen.

APP.5.2.A3 Berechtigungsmanagement

Für die Systeme der Microsoft Exchange-Infrastruktur MUSS ein Berichtigungskonzept erstellt, geeignet dokumen-
tiert und angewendet werden. Es MÜSSEN den privilegierten Anwendern sowie den Administratoren nur so viele
Berechtigungen eingeräumt werden, wie für die Aufgabenerfüllung notwendig ist (Minimalprinzip). Es MUSS re-
gelmäßig überprüft werden, ob die zugeteilten Rechte noch angemessen sind.

APP.5.2.A4 Zugriffsrechte auf Microsoft Exchange-Objekte

Die Zugriffsberechtigungen auf Microsoft Exchange-Objekte MÜSSEN auf Grundlage der das Prinzip des geringsten
Privilegs (least privilege) festgelegt werden. Es MÜSSEN serverseitige Benutzerprofile für einen rechnerunabhängi-
gen Zugriff auf Microsoft Exchange-Daten verwendet werden. Die Standard-NTFS-Berechtigungen auf das Micro-
soft Exchange-Verzeichnis MÜSSEN angepasst werden, sodass nur autorisierte Administratoren und Systemkonten
auf die Daten in diesem Verzeichnis zugreifen können.

APP.5.2.A5 Datensicherung von Microsoft Exchange [Notfallbeauftragter]

Das bestehende Microsoft Exchange-System MUSS vor Installationen und Konfigurationsänderungen sowie in zyk-
lischen Abständen gesichert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.5.2.A6 Sichere Installation eines Microsoft Exchange-Systems

Die Installation SOLLTE auf Basis der Einsatzplanung von Microsoft Exchange und Outlook und der festgelegten
Sicherheitsrichtlinie erfolgen (siehe APP.5.2.A1 Planung des Einsatzes von Microsoft Exchange und Outlook). Da
sich Microsoft Exchange-Systeme sehr stark in die Windows-Umgebung integrieren, speziell in das Active Directory,
SOLLTEN die entsprechenden spezifischen Sicherheitsrichtlinien berücksichtigt werden. Die Systeme, auf denen Mi-
crosoft Exchange und Outlook installiert werden soll, SOLLTEN geeignet abgesichert sein.

APP.5.2.A7 Migration von Microsoft Exchange-Systemen

Alle Migrationsschritte SOLLTEN gründlich geplant und dokumentiert werden. Es SOLLTEN die Microsoft Windows-
Systemadministratoren an der Planung beteiligt werden. Es SOLLTEN bei der Planung der Migration Postfächer, Ob-
jekte, Sicherheitsrichtlinien, Active Directory-Konzepte, E-Mail-Systeme und Funktionsunterschiede bei Microsoft
Exchange und Outlook in den verschiedenen Versionen berücksichtigt werden. Das neue System SOLLTE, bevor
es installiert wird, in einem separaten Testnetz geprüft werden, um Softwarefehlern und Kompatibilätsproblemen
entgegenzuwirken.

APP.5.2.A8 Sicherer Betrieb von Microsoft Exchange

Alle Systeme und Anwendungen der Infrastruktur SOLLTEN so konfiguriert sein, dass sie den Schutzbedarf ange-
messen erfüllen. Dafür SOLLTE eine passende Basiskonfiguration zusammengestellt und dokumentiert werden. Die
Einstellungen der einzelnen Konnektoren SOLLTEN ebenfalls angepasst werden.

Die Verantwortlichen SOLLTEN bekannt gewordene Schwachstellen zeitnah in Abhängigkeit vom Schutzbedarf
und der Kritikalität beheben. Generell SOLLTE darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrau-
enswürdigen Quellen bezogen werden.

APP.5.2.A9 Sichere Konfiguration von Microsoft Exchange-Servern

Microsoft Exchange-Server SOLLTEN aufbauend auf den Vorgaben aus dem Sicherheitskonzept konfiguriert wer-
den. Es SOLLTE eine maximal zulässige Größe sowohl für eingehende als auch für ausgehende Nachrichten einge-
stellt werden. Vorhandene Konnektoren SOLLTEN geeignet konfiguriert werden. Die Protokollierung des Microsoft

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.5.2 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

Exchange-Systems SOLLTE aktiviert werden. Für vorhandenes Customizing SOLLTE ein entsprechendes Konzept er-
stellt werden.

Bei der Verwendung von funktionalen Erweiterungen (z. B. Microsoft Exchange ActiveSync, Spiegelport, Spamfilter,
Outlook Web-App oder Data Loss Prevention) SOLLTE sichergestellt sein, dass die definierten Anforderungen an
die Schutzziele Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit weiterhin erfüllt sind.

APP.5.2.A10 Einstellungen von Outlook

Nur Administratoren SOLLTEN die Outlook-Umgebung ändern können. Dazu SOLLTE für jeden Anwender ein eige-
nes Outlook-Profil mit den benutzerspezifischen Einstellungen angelegt werden. Die Anwender SOLLTEN nur aus-
gewählte Einstellungen (z. B. Signatur einrichten, Abwesenheitsagent aktivieren) benutzerdefiniert verändern kön-
nen. Dateianhänge SOLLTEN prinzipiell nicht automatisch aus E-Mails heraus geöffnet werden können. Vorschau-
fenster und die Autovorschau SOLLTE deaktiviert werden. E-Mails SOLLTEN NICHT automatisiert weitergeleitet
werden.

APP.5.2.A11 Absicherung der Kommunikation von und zu Microsoft Exchange-Systemen

Es SOLLTE nachvollziehbar entschieden werden, mit welchen Schutzmechanismen die Kommunikation von und zu
Microsoft Exchange-Systemen abgesichert wird. Es SOLLTE entschieden und nachvollziehbar dokumentiert werden,
welches der verschiedenen möglichen Verfahren Internet Protocol Security (IPSec) oder Transport Layer Security
(TLS) eingesetzt werden soll.

Es SOLLTEN die

• Administrationsschnittstellen,

• Client-Server-Kommunikation,

• vorhandene Web-based-Distributed-Authoring-and-Versioning-(WebDAV)-Schnittstellen,

• die Server-Server-Kommunikation, die Nachrichten-Kommunikation und

• die Public-Key-Infrastruktur, die auf der E-Mail-Verschlüsselung von Microsoft Outlook (S/MIME) basieren,

verschlüsselt werden.

APP.5.2.A12 Einsatz von Microsoft Exchange für Outlook Anywhere

Outlook Anywhere SOLLTE entsprechend den Sicherheitsanforderungen der Institution konfiguriert werden. Der
Zugriff auf Microsoft Exchange über das Internet SOLLTE auf die notwendigen Anwender beschränkt werden. Die
Kommunikation zu Outlook Anywhere SOLLTE verschlüsselt werden (siehe APP.5.2.A11 Absicherung der Kommu-
nikation von und zu Microsoft Exchange-Systemen).

APP.5.2.A13 Schulung von Administratoren [Leiter IT]

Für den Betrieb der Komponenten der Microsoft Exchange-Infrastruktur SOLLTE nur geeignetes und geschultes Per-
sonal eingesetzt werden.

APP.5.2.A14 Schulung zu Sicherheitsmechanismen von Outlook für Anwender
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Outlook-Anwender SOLLTEN regelmäßig über bestehende und neue Gefahren beim Arbeiten mit Microsoft Out-
look sensibilisiert und geschult werden. Allen Anwendern SOLLTEN relevante Sicherheitsmechanismen und die ent-
sprechenden Vorgehensweisen innerhalb von Outlook vermittelt werden. Hierbei SOLLTEN Regelungen, z. B. für
Zugriffsmechanismen, Authentisierungsformen und kryptografische Vorgaben für die E-Mail-Verschlüsselung, be-
rücksichtigt werden.

APP.5.2.A15 Anwendungsdokumentation für Microsoft Exchange

Die Inhalte des Betriebshandbuches für Microsoft Exchange SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert sein. Das Be-
triebshandbuch SOLLTE angelehnt an den Lebenszyklus die Phasen Inbetriebnahme, Betrieb, Aussonderung und
Wiederanlauf beschreiben. Die Dokumentation SOLLTE gegen unbefugten Zugriff geschützt werden. Änderungen
SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert bzw. referenziert sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.2

APP.5.2.A16 Erstellung eines Notfallplans für den Ausfall von Microsoft Exchange und Outlook
[Notfallbeauftragter]

Im Rahmen der Notfallvorsorge SOLLTE ein Konzept entworfen werden, mit dem sich die Folgen eines Ausfalls der
Microsoft Exchange- und Outlook-Komponenten minimieren lassen. Im Notfallplan SOLLTE definiert werden, was
bei einem Ausfall zu tun ist, um eine zeitnahe Wiederherstellung des Normalbetriebs zu gewährleisten.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook exemplarische Vorschläge für Anfor-
derungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ER-
HÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer
Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anfor-
derung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

APP.5.2.A17 Verschlüsselung von Microsoft Exchange-Systemdatenbanken (CIA)

Es SOLLTE ein Konzept für die Verschlüsselung von PST-Dateien und Informationsspeicher-Dateien erstellt werden.
Die Anwender SOLLTEN über die Funktionsweise und die Schutzmechanismen bei der Verschlüsselung von PST-
Dateien informiert werden. Weitere Aspekte für lokale PST-Dateien, die berücksichtigt werden SOLLTEN, wenn Mi-
crosoft Exchange-Systemdatenbanken verschlüsselt werden, sind:

• eigene Verschlüsselungsfunktionen,

• Verschlüsselungsgrade sowie

• Mechanismen zur Absicherung der Daten in einer PST-Datei.

Mechanismen wie z. B. Encrypting File System oder Windows BitLocker Laufwerkverschlüsselung SOLLTEN zur Ab-
sicherung der Daten in einer PST-Datei genutzt werden.

APP.5.2.A18 Regelmäßige Sicherheitsprüfungen für Microsoft Exchange-Systeme (CIA)

Das Microsoft Exchange-System SOLLTE regelmäßig auf Fehlkonfigurationen und Schwachstellen geprüft wird. Da-
für SOLLTE es regelmäßig einer Sicherheitsprüfung durch unterschiedliche Personen unterzogen werden. Es emp-
fiehlt sich, dafür eine Prüfliste aufzubauen, um einen definierten Prüfumfang zu gewährleisten. Folgende Aspekte
SOLLTEN bei einer Prüfung berücksichtigt werden:

• regelmäßige Recherchen sicherheitsrelevanter Informationen,

• Berechtigungen für Revisionsbenutzer,

• regelmäßige Prüfung der Berechtigungen,

• Prüfung der Aktualität der Updates und

• Prüfung der Sicherheit der Kommunikationsschnittstellen.

Die Microsoft Exchange-Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig mindestens stichprobenartig geprüft werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein APP.5.2 Microsoft
Exchange und Outlook finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[MSTN] Microsoft Technet, https://technet.microsoft.com/de-de, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



APP.5.2 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook von Be-
deutung:

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

Elementare G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.40 G 0.45
Gefährdungen

Anforderungen

APP.5.2.A1 X X X X

APP.5.2.A2 X X X X

APP.5.2.A3 X X X X

APP.5.2.A4 X X X

APP.5.2.A5 X X

APP.5.2.A6 X X

APP.5.2.A7 X X X

APP.5.2.A8 X X

APP.5.2.A9 X X

APP.5.2.A10 X X X X X

APP.5.2.A11 X X X

APP.5.2.A12 X X X X

APP.5.2.A13 X X

APP.5.2.A14 X X

APP.5.2.A15 X X X

APP.5.2.A16 X X X

APP.5.2.A17 X X

APP.5.2.A18 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS: IT-Systeme






SYS.1.1 SYS.1: Server

SYS.1.1: Allgemeiner Server

1 Beschreibung

1.2 Einleitung

Dieser Baustein deckt allgemeine Sicherheitsanforderungen für alle IT-Systeme ab, die anderen IT-Systemen Dienste
bereitstellen, wie Clients oder anderen Servern. Diese Dienste können Basisdienste für das lokale oder externe Netz
sein, aber auch den E-Mail-Austausch ermöglichen oder Datenbanken und Druckerdienste anbieten. Server haben
eine zentrale Bedeutung für die Informationstechnik und damit für funktionierende Arbeitsabläufe einer Institu-
tion. Oft erfüllen Server Aufgaben, ohne dass eine direkte interaktive Nutzung durch einen Benutzer erfolgt. Ergän-
zend gibt es Serverdienste, die direkt mit den Anwendern interagieren und nicht auf den ersten Blick als Server-
Dienst wahrgenommen werden, beispielsweise X-Server unter Unix.

1.3 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf Servern verarbeitet, angeboten oder darüber über-
tragen werden, sowie der damit zusammenhängenden Dienste.

1.4 Abgrenzung

In der Regel werden Serversysteme unter Betriebssystemen betrieben, bei denen jeweils spezifische Sicherheitsan-
forderungen zu berücksichtigen sind. Für verbreitete Server-Betriebssysteme sind im IT-Grundschutz-Kompendium
eigene Bausteine vorhanden, die diesen Baustein präzisieren. Der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server bildet die
Grundlage für die konkreten Bausteine, auf der diese aufbauen. Sofern für ein betrachtetes System ein konkreter
Baustein existiert, ist dieser zusätzlich zum Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server anzuwenden. Falls für eingesetzte
Serversysteme kein spezifischer Baustein existiert, müssen die Anforderungen dieses Bausteins geeignet konkreti-
siert werden.

Die jeweils spezifischen Dienste, die vom Server angeboten werden, sind nicht Bestandteil dieses Bausteins. Für
diese Server-Dienste müssen zusätzlich zu diesem Baustein noch weitere Bausteine umgesetzt werden, gemäß den
Ergebnissen der Modellierung nach IT-Grundschutz. Soweit für ein Serversystem im Einzelfall auch eine interaktive
Nutzung durch Benutzer vorgesehen ist (z. B. Terminalserver), sind die damit verbundenen Sicherheitsaspekte
ebenfalls gesondert zu betrachten, beispielsweise indem die entsprechenden konkretisierten Bausteine angewen-
det werden.

2 Gefährdungslage

Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server
von besonderer Bedeutung.

2.1 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Je komplexer Software ist, desto häufiger treten Programmier- oder Designfehler auf. Unter Software-Schwachstel-
len werden unbeabsichtigte Programmfehler verstanden, die dem Anwender nicht oder noch nicht bekannt sind
und die ein Sicherheitsrisiko für das IT-System darstellen. Es werden ständig neue Sicherheitslücken in vorhandener,
auch in weitverbreiteter oder ganz neuer Software gefunden.

Werden Softwarefehler nicht erkannt und zeitnah behoben, können die bei der Anwendung entstehenden Fehler
weitreichende Folgen haben. Bei weitverbreiteter Standardsoftware können Software-Schwachstellen schnell dazu
führen, dass schwerwiegende Sicherheitsprobleme für alle Arten von Institutionen entstehen können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.1: Server SYS.1.1

Insbesondere Fehler in Serverdiensten können gravierende Auswirkungen haben. Bei einer Schwachstelle oder ei-
nem Fehler in einem Netzdienst sind keine lokalen Zugriffsrechte notwendig, um diese auszunutzen, oft reicht es,
dass der Angreifer über das Netz zugreifen kann. Bietet der Server den Serverdienst mit der Schwachstelle oder
dem Fehler im Internet an, könnte unter Umständen von jedem IT-System weltweit dieser Fehler oder diese
Schwachstelle ausgenutzt werden.

2.2 Datenverlust

Der Verlust von Daten kann besonders bei Servern erhebliche Auswirkungen auf Geschäftsprozesse und damit auf
die gesamte Institution haben. Sehr viele IT-Systeme wie Clients oder andere Server sind oft darauf angewiesen,
dass die dort zentral gespeicherten Daten verfügbar sind.

Wenn geschäftsrelevante Informationen, egal welcher Art, zerstört oder verfälscht werden, können dadurch Ge-
schäftsprozesse und Fachaufgaben verzögert oder sogar deren Ausführung verhindert werden. Insgesamt kann der
Verlust gespeicherter Daten, neben dem Ausfall und den Kosten für die Wiederbeschaffung der Daten, vor allem
zu langfristigen Konsequenzen wie Vertrauenseinbußen bei Kunden und Partnern, zu juristischen Auswirkungen
sowie zu einem negativen Eindruck in der Öffentlichkeit führen. In vielen Institutionen existieren Regelungen, dass
keine Daten auf den lokalen Clients gespeichert werden dürfen, sondern hierfür zentrale Ablagen auf den Servern
genutzt werden müssen. Ein Datenverlust dieser Daten hat dann gravierende Auswirkungen, von den verursachten
direkten und indirekten Schäden können Institutionen sogar in ihrer Existenz bedroht sein.

2.3 Verhinderung von Diensten

Eine Art eines Angriffs auf die Verfügbarkeit, der „Denial of Service“ genannt wird, zielt darauf ab, die Benutzer
daran zu hindern, Funktionen oder Geräte zu verwenden, die ihnen normalerweise zur Verfügung stehen. Dieser
Angriff steht häufig im Zusammenhang mit verteilten Ressourcen, indem ein Angreifer diese Ressourcen so stark
in Anspruch nimmt, dass andere Benutzer an der Arbeit gehindert werden und nicht mehr auf Ressourcen, von
denen sie abhängig sind, zugreifen können. In der Regel sind IT-Systeme auch stark voneinander abhängig, von
der Verknappung der Ressourcen eines Servers sind schnell weitere Server betroffen. Es können zum Beispiel CPU-
Zeit, Speicherplatz oder Bandbreite künstlich verknappt werden, dies kann dazu führen, dass der Dienst oder eine
Ressource überhaupt nicht mehr genutzt werden können.

2.4 Bereitstellung unbenötigter Betriebssystemkomponenten und Applikationen

Schon bei der Installation des Server-Betriebssystems besteht die Möglichkeit, alle mitgelieferten Applikationen und
Dienste zu installieren. Auch im Betrieb wird oft Software installiert, die kurz getestet, aber danach nicht mehr be-
nötigt wird. Oft ist gar nicht bekannt, dass diese nicht genutzten Anwendungen und Dienste auf den Servern vor-
handen sind. Auf diese Weise befinden sich zahlreiche Applikationen und Dienste auf dem Server, die nicht einge-
setzt werden und so den Server unnötig belasten.

Solche nicht genutzten Anwendungen und Dienste können Schwachstellen enthalten. Wenn die Anwendungen
dann nicht mehr aktualisiert werden, können sie ein Einfallstor für Angreifer sein. Sind die installierten Anwendun-
gen und Dienste unbekannt, ist dem IT-Betrieb nicht bewusst, dass diese ebenfalls aktualisiert werden müssen.

2.5 Überlastung von Servern

Wenn Server nicht ausreichend dimensioniert sind, ist irgendwann der Punkt erreicht, an dem sie den Anforderun-
gen der Benutzer nicht mehr gerecht werden. Je nach Art der betroffenen Systeme kann dies eine Vielzahl von
negativen Auswirkungen haben, beispielsweise dass die Server oder Dienste vorübergehend nicht verfügbar sind
oder dass Datenverluste auftreten. Die Überlastung eines einzelnen Servers kann bei komplexen IT-Landschaften
dazu führen, dass bei weiteren Servern Probleme oder Ausfälle auftreten können.

Auslöser für die Überlastung von Informationssystemen kann sein, dass

• installierte Dienste oder Anwendungen falsch konfiguriert sind und so unnötig Speicher beanspruchen,

• vorhandene Speicherplatzkapazitäten überschritten werden,

• zahlreiche Anfragen zur gleichen Zeit ein System überbeanspruchen und dadurch die Prozessoren überlastet
werden,

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.1 SYS.1: Server

• zu viel Rechenleistung von den Diensten beansprucht wird oder

• eine große Anzahl Nachrichten zur gleichen Zeit versendet werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.1 Allgemeiner Server aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Haustechnik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server vorrangig umgesetzt werden:

SYS.1.1.A1 Geeignete Aufstellung [Haustechnik]

Server MÜSSEN an Orten betrieben werden, zu denen nur berechtigte Personen Zutritt haben. Server MÜSSEN da-
her in Rechenzentren, Rechnerräumen oder abschließbaren Serverschränken aufgestellt beziehungsweise einge-
baut werden, siehe hierzu die entsprechenden Bausteine. Es MUSS geregelt werden, wer Zutritt zu den Räumen
beziehungsweise physischen Zugang auf die Server selbst erhält. Server DÜRFEN NICHT als Arbeitsplatzrechner ge-
nutzt werden. Es MUSS gewährleistet werden, dass nur dafür vorgesehene Wechselspeicher und sonstige Geräte
an die Server angeschlossen werden können.

Es MUSS auf eine geeignete räumliche Trennung der Systeme, die gesichert werden sollen, von den sichernden
Systemen, etwa Backup-Servern in unterschiedlichen Brandabschnitten, geachtet werden, um die Auswirkungen
bei einem physischen Schaden zu begrenzen.

SYS.1.1.A2 Benutzerauthentisierung

Um den Server zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren. Sollen hierfür die
Benutzer und Administratoren Passwörter verwenden, MÜSSEN sichere Passwörter benutzt werden. Hierfür
SOLLTE es eine Passwort-Richtlinie geben. Diese Passwörter MÜSSEN komplex genug sein, geheim gehalten und
regelmäßig gewechselt werden.

SYS.1.1.A3 Restriktive Rechtevergabe

Zugriffsrechte auf Dateien, die auf Servern gespeichert sind, MÜSSEN restriktiv vergeben werden. Jeder Benutzer
DARF nur auf die Dateien Zugriffsrechte erhalten, die er für seine Aufgabenerfüllung benötigt. Das Zugriffsrecht
selbst wiederum MUSS auf die notwendige Zugriffsart beschränkt sein, so ist es zum Beispiel in den seltensten Fäl-
len notwendig, ein Schreibrecht auf Programmdateien zu vergeben.

Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Berechtigungen, insbesondere für Systemverzeichnisse und -da-
teien, den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie entsprechen. Auf Systemdateien SOLLTEN möglichst nur die System-
administratoren Zugriff haben. Der Kreis der zugriffsberechtigten Administratoren SOLLTE möglichst klein gehalten
werden. Auch System-Verzeichnisse SOLLTEN nur die notwendigen Privilegien für die Benutzer zur Verfügung stel-
len.

SYS.1.1.A4 Rollentrennung

Es MUSS sichergestellt werden, dass Kennungen mit Administratorrechten nur für Administrationsaufgaben ver-
wendet werden. Für alle Administratoren MÜSSEN zusätzliche Benutzer-Kennungen eingerichtet werden, die nur
über die eingeschränkten Rechte verfügen, die die Administratoren zur Aufgabenerfüllung außerhalb der Admi-
nistration benötigen. Für Arbeiten, die nicht der Administration dienen, MÜSSEN die Administratoren ausschließ-
lich diese Benutzer-Kennungen verwenden. Über die notwendigen Benutzer-Kennungen hinaus SOLLTEN keine
weiteren Benutzer auf dem Server angelegt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.1: Server SYS.1.1

SYS.1.1.A5 Schutz der Administrationsschnittstellen

Abhängig von der genutzten Zugangsart (lokal, remote oder zentrales Systemmanagement) MÜSSEN geeignete
Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden. Die zur Administration verwendeten Methoden MÜSSEN in der Sicher-
heitsrichtlinie festgelegt werden. Die Administration MUSS entsprechend der Sicherheitsrichtlinie durchgeführt
werden.

Für die Anmeldung von Benutzern und Diensten am System MÜSSEN Authentisierungsverfahren eingesetzt wer-
den, die dem Schutzbedarf der Server angemessen sind. Dies SOLLTE in besonderem Maße für administrative Zu-
gänge berücksichtigt werden. Soweit möglich, SOLLTE dabei auf zentrale, netzbasierte Authentisierungsdienste zu-
rückgegriffen werden.

Die Administration MUSS über sichere Protokolle erfolgen. Es SOLLTE überlegt werden, alternativ ein eigenes Admi-
nistrationsnetz einzurichten.

SYS.1.1.A6 Deaktivierung nicht benötigter Dienste und Kennungen

Alle nicht benötigten Dienste und Anwendungen MÜSSEN von Servern deaktiviert oder deinstalliert werden, vor
allem Netzdienste. Auch alle nicht benötigte Funktionen in der Firmware MÜSSEN deaktiviert werden. Nicht benö-
tigte Benutzerkennungen MÜSSEN entweder gelöscht oder zumindest so deaktiviert werden, dass unter diesen
Kennungen keine Anmeldungen am System möglich sind. Vorhandene Standard-Kennungen MÜSSEN soweit wie
möglich geändert oder deaktiviert werden. Voreingestellte Passwörter von Standard-Kennungen MÜSSEN geän-
dert werden. Auf Servern SOLLTE der Speicherplatz für die einzelnen Benutzer, aber auch für Anwendungen geeig-
net beschränkt werden.

Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN so dokumentiert werden, dass nachvollzogen werden kann, welche Kon-
figuration und Softwareausstattung für die Server gewählt wurden.

SYS.1.1.A7 Updates und Patches für Firmware, Betriebssystem und Anwendungen

Administratoren MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen der Firmware, Betriebssys-
teme, eingesetzter Anwendungen und Dienste informieren. Die identifizierten Schwachstellen MÜSSEN so schnell
wie möglich behoben werden, damit sie nicht durch Angreifer ausgenutzt werden können. Generell MUSS darauf
geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.

Solange keine entsprechenden Patches zur Verfügung stehen, MÜSSEN abhängig von der Schwere der Schwach-
stellen und Bedrohungen andere geeignete Maßnahmen zum Schutz des Systems getroffen werden.

SYS.1.1.A8 Regelmäßige Datensicherung

Datensicherungen MÜSSEN vor Installationen und umfangreichen Konfigurationsänderungen sowie außerdem in
festgelegten Intervallen vorgenommen werden. Diese MÜSSEN es ermöglichen, die auf dem Server gespeicherten
Daten wiederherzustellen. In virtuellen Umgebungen SOLLTE geprüft werden, ob die Systemsicherung unter Um-
ständen durch Snapshot-Mechanismen der Virtualisierungsumgebung realisiert werden kann.

SYS.1.1.A9 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen

In Abhängigkeit vom installierten Betriebssystem, dem bereitgestellten Dienst und von anderen vorhandenen
Schutzmechanismen des Servers MUSS geprüft werden, ob Viren-Schutzprogramme eingesetzt werden sollen und
können. Konkrete Aussagen, ob Viren-Schutz notwendig ist, sind in der Regel in den betriebssystemspezifischen
Bausteinen des IT-Grundschutzes zu finden. Die entsprechenden Signaturen eines Viren-Schutzprogramms MÜS-
SEN regelmäßig aktualisiert werden. Neben Echtzeit- und On-Demand-Scans MUSS eine eingesetzte Lösung die
Möglichkeit bieten, auch komprimierte Daten nach Schadprogrammen zu durchsuchen.

SYS.1.1.A10 Protokollierung

Es MUSS entschieden werden, welche Informationen durch die Server mindestens protokolliert werden sollen, wie
lange die Protokolldaten aufbewahrt werden und wer unter welchen Voraussetzungen die Protokolldaten einsehen
darf. Es MÜSSEN datenschutzrechtliche Vorgaben berücksichtigt werden. Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevan-
ten Systemereignisse protokolliert werden. Diese umfassen mindestens:

• Systemstarts und Reboots,

• erfolgreiche und erfolglose Anmeldungen am System (Betriebssystem und Anwendungssoftware),

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.1 SYS.1: Server

• fehlgeschlagene Berechtigungsprüfungen,

• blockierte Datenströme (Verstöße gegen ACLs oder Firewallregeln),

• Einrichtung oder Änderungen von Benutzern, Gruppen und Berechtigungen,

• sicherheitsrelevante Fehlermeldungen (z. B. Hardwaredefekte, Überschreitung von Kapazitätsgrenzen),

• Warnmeldungen von Sicherheitssystemen (z. B. Virenschutz).

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.1.1.A11 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Server

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an Server konkre-
tisiert werden. Die Richtlinie SOLLTE allen Administratoren und anderen Personen, die an der Beschaffung und dem
Betrieb der Server beteiligt sind, bekannt sein und Grundlage für deren Arbeit sein. Die Umsetzung der in der Richt-
linie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft und die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.1.1.A12 Planung des Server-Einsatzes

Jedes Serversystem SOLLTE geeignet geplant werden, dabei sind mindestens folgende Punkte zu berücksichtigen:

• Auswahl der Hardwareplattform, des Betriebssystems und der Anwendungssoftware

• Dimensionierung der Hardware (Leistung, Speicher, Bandbreite, …)

• Art und Anzahl der Kommunikationsschnittstellen

• Leistungsaufnahme und Wärmelast, Platzbedarf und Bauform

• Realisierung administrativer Zugänge (siehe SYS.1.1.A5 Schutz der Administrationsschnittstellen)

• Zugriffe von Benutzern

• Realisierung der Protokollierung (siehe SYS.1.1.A10 Protokollierung)

• Realisierung der Systemaktualisierung (siehe SYS.1.1.A7 Updates und Patches für Betriebssystem und Anwen-
dungen)

• Einbindung ins System- und Netzmanagement, die Datensicherung und Schutzsysteme (Virenschutz, IDS u. a.)

Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN so dokumentiert werden, dass sie zu
einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.1.1.A13 Beschaffung von Servern

Bevor ein oder mehrere Server beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die
am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden.

SYS.1.1.A14 Erstellung eines Benutzer- und Administrationskonzepts

Ablauf, Rahmenbedingungen und Anforderungen an administrative Aufgaben sowie die Aufgabentrennungen
zwischen den verschiedenen Rollen der Benutzer des IT-Systems SOLLTEN in einem Benutzer- und Administrations-
konzept festgeschrieben werden.

SYS.1.1.A15 Unterbrechungsfreie und stabile Stromversorgung [Haustechnik]

Jeder Server SOLLTE an eine unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV) angeschlossen werden. Die USV SOLLTE
hinsichtlich Leistung und Stützzeit ausreichend dimensioniert sein. Wenn Änderungen an den Verbrauchern durch-
geführt wurden, SOLLTE erneut geprüft werden, ob die Stützzeit ausreichend ist. Sowohl für die USV-Geräte als
auch die Server SOLLTE ein Überspannungsschutz vorhanden sein.

Die tatsächliche Kapazität der Batterie und damit die Stützzeit der USV SOLLTE regelmäßig getestet werden. Die
USV SOLLTE regelmäßig gewartet werden. Die USV SOLLTE in ein vorhandenes System- und Netzmanagement ein-
gebunden werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.1: Server SYS.1.1

SYS.1.1.A16 Sichere Installation und Grundkonfiguration von Servern

Server SOLLTEN so aufgesetzt werden, dass bei der Installation ausschließlich die benötigten Dienste ausgewählt
werden. Installationen auf einem Server SOLLTEN nur von autorisierten Personen (Administratoren oder vertraglich
gebundene Dienstleister) nach einem definierten Installationsprozess durchgeführt werden. System- und Anwen-
dungssoftware SOLLTE aus vertrauenswürdigen Installationsquellen bezogen werden. Für sich wiederholende Ins-
tallationen SOLLTEN geeignete Installations-Templates erstellt und angewendet werden.

Alle Installationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation durch einen sachkundigen Dritten
anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt werden kann.

Die Grundeinstellungen von Servern SOLLTEN überprüft und nötigenfalls entsprechend den Vorgaben der Sicher-
heitsrichtlinie angepasst werden. Erst nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind, SOLLTE
der Server mit dem Internet verbunden werden.

SYS.1.1.A17 Einsatzfreigabe

Bevor das Serversystem im produktiven Betrieb eingesetzt und bevor es an ein produktives Netz angeschlossen
wird, SOLLTE eine Einsatzfreigabe erfolgen. Diese SOLLTE geeignet dokumentiert werden. Für die Einsatzfreigabe
SOLLTEN die Installations- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit des Systems in einem Test
geprüft werden. Sie SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.1.1.A18 Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen

Für alle vom Server angebotenen und genutzten Netzdienste SOLLTE geprüft werden, ob mit vertretbarem Auf-
wand eine Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen möglich und praktikabel ist. Ist dies mit vertretba-
rem Aufwand möglich, SOLLTE die Verschlüsselung aktiviert werden.

SYS.1.1.A19 Einrichtung lokaler Paketfilter

Vorhandene lokale Paketfilter SOLLTEN über ein Regelwerk so ausgestaltet werden, dass die eingehende und aus-
gehende Kommunikation auf die erforderlichen Kommunikationspartner, Kommunikationsprotokolle bzw. Ports
und Schnittstellen beschränkt wird.

SYS.1.1.A20 Beschränkung des Zugangs über Netze

Generell SOLLTE das gesamte Netz einer Institution durch ein entsprechendes Sicherheitsgateway gegen unbefugte
Zugänge geschützt sein. Server, die Dienste nach außen hin anbieten, SOLLTEN in einer Demilitarisierten Zone
(DMZ) aufgestellt werden.

Server SOLLTEN möglichst nicht im selben IP-Subnetz wie die Clients platziert werden. Server SOLLTEN zumindest
durch einen Router von den Clients getrennt sein.

SYS.1.1.A21 Betriebsdokumentation

Betriebliche Aufgaben, die an einem Server durchgeführt werden, SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert werden
(Wer? Wann? Was?). Aus der Dokumentation SOLLTEN insbesondere Konfigurationsänderungen nachvollziehbar
sein. Sicherheitsrelevante Aufgaben (wer ist z. B. befugt, neue Festplatten einzubauen) SOLLTEN dokumentiert
werden. Alles, was automatisch dokumentiert werden kann, SOLLTE auch automatisch dokumentiert werden. Die
Dokumentation SOLLTE gegen unbefugten Zugriff und Verlust geschützt werden.

SYS.1.1.A22 Einbindung in die Notfallplanung

Der Server SOLLTE im Notfallmanagementprozess berücksichtigt werden. Dazu SOLLTEN die Notfallanforderungen
an das System ermittelt und geeignete Notfallmaßnahmen umgesetzt werden, z. B. indem Wiederanlaufpläne er-
stellt oder Passwörter und kryptografische Schlüssel sicher hinterlegt werden.

SYS.1.1.A23 Systemüberwachung

Das Serversystem SOLLTE in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden,
das den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit des Systems und der darauf betriebenen Dienste laufend über-
wacht und Fehlerzustände sowie die Überschreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.1 SYS.1: Server

SYS.1.1.A24 Sicherheitsprüfungen

Serversysteme SOLLTEN regelmäßigen Sicherheitstests unterzogen werden, die die Einhaltung der Sicherheitsvor-
gaben überprüfen und ggf. vorhandene Schwachstellen identifizieren. Dies SOLLTE in besonderem Maße für Sys-
teme mit externen Schnittstellen gelten. Angesichts mittelbarer Angriffe über infizierte Systeme im eigenen Netz
SOLLTEN jedoch auch interne Serversysteme in festgelegten Zyklen entsprechend überprüft werden. Es SOLLTE ge-
prüft werden, ob die Sicherheitsprüfungen dabei auch automatisiert, z. B. mittels geeigneter Skripte, realisiert wer-
den können.

SYS.1.1.A25 Geregelte Außerbetriebnahme eines Servers

Bei der Außerbetriebnahme eines Servers SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventuell
auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine sensitiven Daten zurückbleiben.
Es SOLLTE einen Überblick darüber geben, welche Daten wo auf dem Server gespeichert sind. Es SOLLTE außerdem
sichergestellt sein, dass vom Server angebotene Dienste durch einen anderen Server übernommen wurden, wenn
dies erforderlich ist.

Es SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme eines Servers abgearbeitet werden kann.
Diese Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung, Migration von Diensten und dem anschließen-
den sicheren Löschen aller Daten umfassen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.1.1.A26 Mehr-Faktor-Authentisierung (C)

Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE eine sichere Zwei- oder Mehr-Faktor-Authentisierung für den Zugang zum Ser-
ver eingerichtet werden, z. B. mit kryptografischen Zertifikaten, Chipkarten oder Token. Vordringlich SOLLTEN alle
administrativen Zugänge zum Server mit Mehr-Faktor-Authentisierung abgesichert werden.

SYS.1.1.A27 Hostbasierte Angriffserkennung (IA)

Mit dem Einsatz von hostbasierten Angriffserkennungssystemen (Host-based Intrusion Detection Systems, IDS bzw.
Intrusion Prevention Systems, IPS) SOLLTE das Systemverhalten auf Anomalien und Missbrauch hin überwacht wer-
den. Die eingesetzten IDS/IPS-Mechanismen SOLLTEN geeignet ausgewählt, konfiguriert und ausführlich getestet
werden. Im Falle einer Angriffserkennung SOLLTE das Betriebspersonal in geeigneter Weise alarmiert werden.

Über Betriebssystem-Mechanismen oder geeignete Zusatzprodukte SOLLTEN Veränderungen an Systemdateien
und Konfigurationseinstellungen überprüft, eingeschränkt und gemeldet werden.

SYS.1.1.A28 Redundanz (A)

Serversysteme mit hohen Verfügbarkeitsanforderungen SOLLTEN gegen Ausfälle in geeigneter Weise geschützt
sein. Hierzu SOLLTEN mindestens geeignete Redundanzen verfügbar sein und/oder Wartungsverträge mit den Lie-
feranten abgeschlossen werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob bei sehr hohen Anforderungen Hochverfügbar-
keitsarchitekturen mit automatischem Failover, gegebenenfalls über verschiedene Standorte hinweg, erforderlich
sind.

SYS.1.1.A29 Einrichtung einer Testumgebung (CIA)

Um Veränderungen am System oder der Konfiguration testen zu können, ohne den Produktivbetrieb zu gefährden,
SOLLTEN entsprechende Testsysteme vorgehalten oder bei Bedarf bereitgestellt werden (z. B. als virtuelle Images).
Die Testsysteme SOLLTEN den Produktivsystemen weitestmöglich entsprechen (Softwareversionen, Konfiguration).
Für Anwendungssysteme SOLLTEN geeignete Testdaten generiert werden, die keine vertraulichen oder personen-
bezogenen Inhalte der produktiven Daten umfassen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.1: Server SYS.1.1

SYS.1.1.A30 Ein Dienst pro Server (CIA)

Abhängig von der Bedrohungslage und dem Schutzbedarf der Dienste SOLLTE auf einem Server nur jeweils ein
Dienst betrieben werden.

SYS.1.1.A31 Application Whitelisting (CI)

Es SOLLTE bei erhöhtem Schutzbedarf über Application Whitelisting sichergestellt werden, dass nur erlaubte Pro-
gramme ausgeführt werden. Zum einen SOLLTEN vollständige Pfade bzw. Verzeichnisse festgelegt werden, aus de-
nen dies möglich sein darf. Zum anderen SOLLTE alternativ einzelnen Anwendungen explizit die Ausführung ge-
stattet werden.

SYS.1.1.A32 Zusätzlicher Schutz der privilegierten Anmeldeinformationen (CI)

Die Passwörter der administrativen Konten SOLLTEN in mehrere Teile geteilt und durch Anwendung des Vier-Au-
gen-Prinzips zusätzlich geschützt werden. Auch administrative Konten SOLLTEN so eingerichtet werden, dass diese
nach einer vorher festgelegten Anzahl fehlerhafter Anmeldeversuche gesperrt werden.

SYS.1.1.A33 Aktive Verwaltung der Wurzelzertifikate (CI)

Im Zuge der Beschaffung und Installation des Servers SOLLTE dokumentiert werden, welche Wurzelzertifikate für
den Betrieb des Servers notwendig sind. Auf dem Server SOLLTEN lediglich die für den Betrieb notwendigen und
vorab dokumentierten Wurzelzertifikate enthalten sein. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die vorhande-
nen Wurzelzertifikate noch den Vorgaben der Institution entsprechen. Es SOLLTEN alle auf dem IT-System vorhan-
denen Zertifikatsspeicher in die Prüfung einbezogen werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.1.1 Allgemei-
ner Server finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISi-Server] Absicherung eines Servers (ISi-Server): Bundesamt für Sicherheit in der Informations-
technik (BSI), September 2013, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/
DE/BSI/Internetsicherheit/isi-server_pdf.html, zuletzt abgerufen am 05.09.2018

[NISTSP800123] Guide to General Server Security: NIST Special Publication 800-123, Juli 2008,
https://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf, zuletzt abgerufen
am 05.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server von Bedeutung.

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.1 SYS.1: Server

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



SYS.1: Server SYS.1.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare Gefährdungen G 0.8 G 0.9 G 0.14 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.44 G 0.45 G 0.46

Anforderungen

SYS.1.1.A1 X X X X X X

SYS.1.1.A2 X X X X

SYS.1.1.A3 X X X X X X

SYS.1.1.A4 X X X X X

SYS.1.1.A5 X X X X X X X X

SYS.1.1.A6 X X X X

SYS.1.1.A7 X X X X X

SYS.1.1.A8 X

SYS.1.1.A9 X X X X

SYS.1.1.A10 X X X X

SYS.1.1.A11 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.1.A12 X X X X X X X X X X

SYS.1.1.A13 X X X X X

SYS.1.1.A14 X X X X X X

SYS.1.1.A15 X X X

SYS.1.1.A16 X X X X X X

SYS.1.1.A17 X X X

SYS.1.1.A18 X X X X X X X

SYS.1.1.A19 X X X X X X

SYS.1.1.A20 X X X X

SYS.1.1.A21 X X X X X X

SYS.1.1.A22 X X

SYS.1.1.A23 X X X X X X X X

SYS.1.1.A24 X X X X

SYS.1.1.A25 X

SYS.1.1.A26 X X X

SYS.1.1.A27 X X X X X X X X

SYS.1.1.A28 X X X X

SYS.1.1.A29 X X X X

SYS.1.1.A30 X X X X X

SYS.1.1.A31 X X X X X X

SYS.1.1.A32 X X

SYS.1.1.A33 X X X



SYS.1.2.2 SYS.1.2: Windows Server

SYS.1.2.2: Windows Server 2012

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit Windows Server 2012 hat Microsoft im September 2012 ein Serverbetriebssystem auf den Markt gebracht,
das in Bezug auf die Sicherheit diverse Verbesserungen gegenüber bisherigen Windows-Versionen (insbesondere
auch Windows Server 2008 R2) mitbringt. Technisch wird dabei nicht auf dem Vorgänger aufgebaut, sondern auf
der Codebasis des Client-Betriebssystems Windows 8. Mit dem Release Windows Server 2012 R2 von Oktober
2013 wurde das Betriebssystem weiter verbessert und erweitert, um Windows 2012 R2 zum Server-Pendant zu
Windows 8.1 auf der Clientseite zu machen.

Dieser Baustein beschäftigt sich mit der Absicherung von Windows Server 2012 und Windows Server 2012 R2 glei-
chermaßen, auf relevante Unterschiede und Besonderheiten wird jeweils hingewiesen. Dabei wird die Schreibweise
„Windows Server 2012 (R2)“ verwendet, wenn beide Versionen gemeint sind. Das Ablaufdatum für den Main-
stream Support bzw. den Extended Support („End-of-Life“, EOL) ist in beiden Fällen der 09.01.2018 bzw. der
10.01.2023.

1.2 Zielsetzung

Zielsetzung dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen und Prozessen, die durch Serversysteme auf Basis
von Windows Server 2012 (R2) im Regelbetrieb verarbeitet bzw. gesteuert werden.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 ist auf alle Zielobjekte anzuwenden, die unter dem Betriebssystem
Microsoft Windows Server 2012 (R2) betrieben werden. Er konkretisiert und ergänzt die Aspekte, die im Baustei-
nen SYS.1.1 Allgemeiner Server behandelt werden, um Spezifika von Windows Server 2012 (R2), ohne dabei die
Anforderungen des Bausteins APP.2.2 Active Directory zu wiederholen.

Im Rahmen dieses Bausteins wird von einer Standardeinbindung in eine Active Directory-Domäne ausgegangen,
wie sie in Unternehmen und Behörden üblich ist. Besonderheiten von Stand-alone-Systemen werden nur punktuell
erwähnt, wo die Unterschiede besonders relevant erscheinen.

Sicherheitsanforderungen möglicher Serverrollen und -Funktionen wie Fileserver (APP.3.3 Fileserver), Webserver
(APP.3.2 Webserver) oder Microsoft Exchange und Outlook (APP.5.2 Exchange und Outlook) sind Gegenstand eige-
ner Bausteine, genauso wie das Thema Virtualisierung (SYS.1.5 Virtualisierung). In diesem Baustein geht es um die
grundlegende Absicherung auf Betriebssystemebene mit bordeigenen Mitteln unabhängig vom Einsatzzweck des
Servers.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Planung von Windows Server 2012 (R2)

Windows Server 2012 (R2) ist ein komplexes modernes Betriebssystem, das über eine große Zahl von Funktionen
und Konfigurationsoptionen verfügt. Ein Beispiel sind die verschiedenen mächtigen installierbaren Serverrollen. Mit
jeder weiteren Funktion vergrößert sich die Angriffsfläche, zudem steigt die Wahrscheinlichkeit von Schwachstellen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.1.2: Windows Server SYS.1.2.2

und Fehlkonfigurationen. Bei der Einbindung in die Domäne und der Vernetzung mit anderen Systemen und Diens-
ten gibt es ebenfalls sehr viele Freiheitsgrade. Auch wenn moderne Windows-Versionen in vielen Bereichen gute
Standardeinstellungen mitbringen, ist die Grundkonfiguration immer noch nicht in jedem Fall die sicherste. Dies
kann bei unzureichender Planung zu einer Vielzahl von Angriffsvektoren führen, die Angreifer leicht ausnutzen
können. Werden außerdem nicht schon vor der Installation zentrale Entscheidungen getroffen, wird mit einem un-
sicheren und undefinierten Zustand begonnen, der sich kaum beheben lässt.

2.2 Unbedachte Cloud-Nutzung

Windows Server 2012 (R2) bietet an verschiedenen Stellen die Möglichkeit, Cloud-Dienste zu nutzen, ohne dass
Drittsoftware installiert werden muss. Hierzu gehören beispielsweise Microsoft Azure Online Backup oder die On-
line-Speicherung von BitLocker-Wiederherstellungsschlüsseln. Während Cloud-Dienste grundsätzlich Vorteile ins-
besondere hinsichtlich der Verfügbarkeit bieten können, bestehen bei unbedachtem Einsatz Risiken für die Vertrau-
lichkeit sowie eine Abhängigkeit von Dienstleistern. So können Daten über Cloud-Dienste in die Hände unberech-
tigter Dritter gelangen, seien es Angreifer oder aber auch staatliche Akteure. Wird ein Cloud-Dienst durch den
Anbieter eingestellt, kann dies erhebliche Auswirkungen auf die eigenen Geschäftsprozesse haben.

2.3 Fehlerhafte Administration von Windows-Servern

Windows Server 2012 und Windows Server 2012 R2 haben im Vergleich zu den Vorgängerversionen viele neue
sicherheitsrelevante Funktionen hinzubekommen. Bei anderen Features haben sich Teilfunktionen, Parameter oder
Standardkonfigurationen verändert. Sind die Administratoren nicht ausreichend in den Besonderheiten der Sys-
teme geschult, so drohen Konfigurationsfehler und Fehlhandlungen, die neben der Funktionalität auch die Sicher-
heit beeinträchtigen können.

Eine besondere Gefahr stellen uneinheitliche Windows-Server-Sicherheitseinstellungen dar (z. B. bei SMB, RPC oder
LDAP). Wenn die Konfiguration nicht systematisch und zentral geplant, dokumentiert, überprüft und nachgehalten
wird, droht ein sogenannter Konfigurationsdrift: Je mehr sich die konkreten Konfigurationen funktional ähnlicher
Systeme unbegründet und undokumentiert auseinander bewegen, desto schwieriger wird es, einen Überblick über
den Status quo zu behalten und die Sicherheit ganzheitlich und konsequent aufrechtzuerhalten.

2.4 Unsachgemäßer Einsatz von Gruppenrichtlinien (GPOs)

Gruppenrichtlinien (GPOs) sind eine nützliche und mächtige Art, viele (Sicherheits-)Aspekte von Windows Server
2012 (R2) zu konfigurieren, insbesondere in einer Domäne. Bei der großen Zahl möglicher Einstellungen ist es leicht
möglich, versehentlich widersprüchliche oder inkompatible Einstellungen zu setzen oder Themenbereiche zu ver-
gessen. Dies führt bei unsystematischer Vorgehensweise mindestens zu Betriebsstörungen, die teilweise schwer zu
beheben sind, wenn nicht gar zu schwerwiegenden Schwachstellen auf dem Server oder auf verbundenen Client-
systemen. Insbesondere falsch verstandene Vererbungsregeln und Filter können dazu führen, dass GPOs gar nicht
auf ein System angewendet werden.

2.5 Verlust verschlüsselter Daten

Wenn Daten verschlüsselt sind, wie etwa beim Einsatz von BitLocker oder der Geräteverschlüsselung auf Windows
Server 2012 (R2), kann es zum kompletten Datenverlust kommen, wenn der Schlüssel verloren geht und es keinen
Wiederherstellungsschlüssel gibt. Auch ein Backup verschlüsselter Daten hilft hier nicht weiter.

2.6 Integritätsverlust schützenswerter Informationen oder Prozesse

Windows Server 2012 (R2) verfügt über eine Vielzahl von Funktionen, um die Integrität von durch das Betriebssys-
tem verarbeiteten Informationen zu schützen. Jede einzelne davon kann mit Schwachstellen behaftet sein. Zudem
mangelt es häufig an einer konsequenten Konfiguration, nicht zuletzt aus Gründen der vermuteten Benutzer-
freundlichkeit oder Bequemlichkeit. Informationen und Prozesse können so durch unbefugte Mitarbeiter oder ex-
terne Angreifer verfälscht und oftmals sogar die Spuren verwischt werden. Häufig werden auch Schadprogramme
eingesetzt, um Informationen aus der Ferne zu manipulieren.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.2.2 SYS.1.2: Windows Server

2.7 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Jede Software enthält Schwachstellen, umso mehr gilt dies für komplexe Systeme wie Windows Server 2012 (R2).
Sicherheitslücken in Komponenten können es einem Angreifer ermöglichen, Schadprogramme einzuschleusen,
auszuführen oder Funktionen des Systems zu missbrauchen bzw. Sicherheitsmechanismen zu umgehen. Das kann
z. B. dazu führen, dass Informationen manipuliert werden oder in falsche Hände geraten. Jede weitere installierte
Rolle oder Funktion erhöht die Chance, dass Schwachstellen auftreten und durch Angreifer entdeckt werden. Nicht
alle Schwachstellen sind sofort öffentlich bekannt und nicht für alle bekannten Schwachstellen sind sofort Patches
verfügbar. Zudem müssen diese auch erst eingespielt werden.

2.8 Unberechtigtes Erlangen oder Missbrauch von Administratorrechten

Die reguläre Arbeit unter Standardbenutzerrechten für Administratoren ist inzwischen gute Praxis. Da der Admi-
nistrator jedoch an bestimmten Stellen trotzdem seine Rechte erhöhen muss, kann ein Angreifer dort potenziell
eingreifen und privilegierte Rechte erlangen. Auch ein Missbrauch von Rechten durch legitime Administratoren ist
ein relevantes Schadensszenario. Da die Rollen oft sehr mächtig sind, sind hier die Auswirkungen in der Regel be-
trächtlich, insbesondere bei Domänenadministratoren. Auch ohne Passwörter zu erraten oder zu brechen, können
Angreifer z. B. durch sogenannte Pass-the-Hash-Verfahren geeignete Credentials auslesen und missbrauchen, um
sich lateral im Netz weiterzubewegen.

2.9 Kompromittierung von Fernzugängen

Da Windows Server 2012 (R2) über eine Vielzahl von Möglichkeiten verfügt, aus der Ferne verwaltet zu werden,
können diese grundsätzlich auch missbraucht werden. Fernzugänge wie z. B. RDP-Benutzersitzungen können
durch unsichere bzw. unsicher verwendete Protokolle, schwache Authentifizierung (z. B. schwache Passwörter)
oder fehlerhafte Konfiguration für Dritte erreichbar sein. Hierdurch können der Server und die dort gespeicherten
Informationen weitgehend kompromittiert werden. Oft können so auch weitere mit dem Server verbundene IT-
Systeme kompromittiert werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.2.2 Windows Server 2012 aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 vorrangig umgesetzt
werden:

SYS.1.2.2.A1 Planung von Windows Server 2012

Der Einsatz von Windows Server 2012 (R2) MUSS vor der Installation sorgfältig geplant werden. Die Anforderungen
an die Hardware MÜSSEN vor der Beschaffung geprüft werden. Es MUSS eine begründete und dokumentierte Ent-
scheidung für eine geeignete Edition des Windows Server 2012 (R2) getroffen werden. Der Einsatzzweck des Ser-
vers MUSS dabei spezifiziert werden, inkl. einer geplanten Einbindung ins Active Directory. Die Nutzung von ins
Betriebssystem integrierten Cloud-Diensten MUSS grundsätzlich abgewogen und geplant werden. Wenn nicht be-
nötigt, MUSS die Einrichtung von Microsoft-Konten auf dem Server blockiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.1.2: Windows Server SYS.1.2.2

SYS.1.2.2.A2 Sichere Installation von Windows Server 2012

Das Installationsmedium MUSS aus einer nachweislich integren Quelle bezogen werden. Es DÜRFEN KEINE anderen
als die benötigten Serverrollen und Features bzw. Funktionen installiert werden. Wenn vom Funktionsumfang her
ausreichend, MUSS die Server-Core-Variante installiert werden. Andernfalls MUSS begründet werden, warum die
Server-Core-Variante nicht genügt. Der Server MUSS im Rahmen der Installation zunächst auf einen aktuellen
Patch-Stand gebracht werden.

SYS.1.2.2.A3 Sichere Administration von Windows Server 2012

Lokale Administrationskonten MÜSSEN einzigartige, sichere Passwörter besitzen. Alle Administratoren, die für das
Serversystem zuständig sind, MÜSSEN in den sicherheitsrelevanten Aspekten der Administration von Windows Ser-
ver 2012 bzw. R2 geschult sein. Sie DÜRFEN administrative Rechte NICHT einsetzen, wo diese nicht zwingend erfor-
derlich sind. Browser auf dem Server DÜRFEN NICHT zum Surfen im Web verwendet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.1.2.2.A4 Sichere Konfiguration von Windows Server 2012

Es SOLLTEN NICHT mehrere wesentliche Funktionen bzw. Rollen durch einen einzigen Server erfüllt werden. Vor
Inbetriebnahme SOLLTE das System grundlegend gehärtet werden. Dafür SOLLTEN funktionsspezifische instituti-
onsweite Sicherheitsvorlagen erstellt und gepflegt werden, die auf die Serversysteme ausgerollt werden. Die Ein-
stellungen SOLLTEN anfangs und bei Änderungen vor Inbetriebnahme getestet werden. Der Internet Explorer
SOLLTE auf dem Server nur in der Enhanced Security Configuration und im Enhanced Protected Mode genutzt wer-
den.

SYS.1.2.2.A5 Schutz vor Schadsoftware

Außer bei IT-Systemen mit Windows Server 2012, die als Stand-alone- Gerät ohne Netzanschluss und Wechselme-
dien betrieben werden, SOLLTE vor dem ersten Verbinden mit dem Netz oder Wechselmedien ein Virenschutzpro-
gramm installiert werden. Die Signaturen SOLLTEN regelmäßig aktualisiert werden. Zudem SOLLTEN regelmäßig
alle Festplatten vollständig gescannt werden. Es SOLLTEN Alarme für die zuständigen Administratoren bei Virenfun-
den konfiguriert sein.

SYS.1.2.2.A6 Sichere Authentisierung und Autorisierung in Windows Server 2012

In Windows Server 2012 R2 SOLLTEN alle Benutzer Mitglieder der Sicherheitsgruppe „Geschützte Nutzer“ sein.
Konten für Dienste und Computer SOLLTEN NICHT Mitglied von „Geschützte Nutzer“ sein. Dienste-Konten in Win-
dows Server 2012 (R2) SOLLTEN Mitglieder der Gruppe „Managed Service Account“ sein, damit die Passwörter der
Dienste regelmäßig und vollautomatisch gemäß der AD-Richtlinien gewechselt werden. Der PPL-Schutz des Local
Credential Store LSA SOLLTE aktiviert werden. Der Einsatz dynamischer Zugriffsregeln auf Ressourcen SOLLTE be-
vorzugt werden.

Die Administratoren von Windows Server 2012 (R2) SOLLTEN auf ihren eigenen Clients mit beschränkten Rechten
arbeiten.

SYS.1.2.2.A7 Sicherheitsprüfung von Windows Server 2012

Die Sicherheitskonfiguration von Windows Server 2012 (R2) SOLLTE mittels geeigneter Tools regelmäßig überprüft,
dokumentiert und verbessert werden.

SYS.1.2.2.A8 Schutz der Systemintegrität

Secure Boot SOLLTE aktiv sein. AppLocker SOLLTE aktiviert und möglichst strikt konfiguriert sein. Die Auswirkungen
von Änderungen SOLLTEN vorab getestet werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.2.2 SYS.1.2: Windows Server

SYS.1.2.2.A9 Lokale Kommunikationsfilterung

Die lokale Firewall SOLLTE für eingehenden und ausgehenden Netzverkehr aktiviert und möglichst strikt eingestellt
sein. Die Identität von Remote-Systemen und die Integrität der Verbindungen mit diesen SOLLTE kryptografisch
abgesichert sein.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.1.2.2.A10 Festplattenverschlüsselung bei Windows Server 2012 (C)

Bei Systemen mit Windows Server 2012 (R2) SOLLTEN die Datenträger mit BitLocker oder einem anderen Produkt
verschlüsselt werden. Dies SOLLTE auch für virtuelle Maschinen mit produktiven Daten gelten. Bei höherem Schutz-
bedarf SOLLTE nicht nur das TPM allein als Schlüsselschutz dienen. Das Wiederherstellungspasswort SOLLTE im Ac-
tive Directory oder einem anderen geeigneten sicheren Ort gespeichert werden. Bei sehr hohen Vertraulichkeits-
oder Abstreitbarkeitsanforderungen SOLLTE eine Full Volume Encryption erfolgen.

SYS.1.2.2.A11 Angriffserkennung bei Windows Server 2012 (CIA)

Sicherheitsrelevante Ereignisse in Windows Server 2012 (R2) SOLLTEN an einem zentralen Punkt gesammelt und
ausgewertet werden. Verschlüsselte Partitionen SOLLTEN nach einer definierten Anzahl von Entschlüsselungsversu-
chen gesperrt werden.

SYS.1.2.2.A12 Redundanz und Hochverfügbarkeit (A)

Es SOLLTE geprüft werden, welche Verfügbarkeitsanforderungen durch Betriebssystemfunktionen wie Distributed
File System (DFS), ReFS, Failover Cluster und Network Load Balancing bzw. NIC-Teaming (LBFO) umgesetzt oder
unterstützt werden können. Für Außenstellen SOLLTE BranchCache aktiviert werden.

SYS.1.2.2.A13 Starke Authentifizierung bei Windows Server 2012 (CI)

Es SOLLTE ein rollenbasiertes Administrations-Modell für die Administration unterschiedlicher Serverfunktionen
entworfen und umgesetzt werden. Für kritische Dienste SOLLTE eine Zwei-Faktor-Authentifizierung implementiert
sein.

SYS.1.2.2.A14 Herunterfahren verschlüsselter Server und virtueller Maschinen (CI)

Um die verschlüsselten Daten auch im Betrieb zu schützen, SOLLTEN nicht benötigte Server (inkl. virtuelle Maschi-
nen) immer heruntergefahren oder in den Ruhezustand versetzt werden. Dies SOLLTE möglichst automatisiert erfol-
gen. Die Entschlüsselung der Daten SOLLTE einen interaktiven Schritt erfordern oder sie SOLLTE zumindest im Si-
cherheitsprotokoll festgehalten werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.1.2.2 Win-
dows Server 2012 finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISFSY12] The Standard of Good Practice for Information Security : Area SY1.2 Server Configura-
tion, Information Security Forum (ISF), June 2018

[NISTSP800123] Guide to General Server Security: NIST Special Publication 800-123, Juli 2008,
https://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf, zuletzt abgerufen
am 05.09.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.1.2: Windows Server SYS.1.2.2

[PAYNE] Windows Event Forwarding for everyone: Microsoft Technet, Blog, Jessica Payne, No-
vember 2015, https://blogs.technet.microsoft.com/jepayne/2015/11/23/monitoring-
what-matters-windows-event-forwarding-for-everyone-even-if-you-already-have-a-
siem/, zuletzt abgerufen am 24.08.2018

[TN831360] Secure Windows Server 2012 R2 and Windows Server 2012: Micorosoft TechNet, No-
vember 2013, https://technet.microsoft.com/en-us/library/hh831360.aspx, zuletzt abge-
rufen am 24.08.2018

[TN831778] Security and Protection: Microsoft TechNet, Februar 2014,
https://technet.microsoft.com/en-us/library/hh831778.aspx, zuletzt abgerufen am
24.08.2018

[TN832031] Secure Windows : Für Windows 8/8.1 (gilt größtenteils auch für Windows Server 2012
/ 2012 R2), März 2014, https://technet.microsoft.com/en-us/library/hh832031.aspx, zu-
letzt abgerufen am 24.08.2018

[WINLSA] Konfigurieren von zusätzlichem LSA-Schutz: https://docs.microsoft.com/de-de/
windows-server/security/credentials-protection-and-management/configuring-
additional-lsa-protection, zuletzt abgerufen am 06.09.2018

[WINSPEX] Windows Server Guidance to protect against Speculative Execution:
https://support.microsoft.com/en-us/help/4072698/windows-server-guidance-to-
protect-against-speculative-execution

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.2.2 SYS.1.2: Windows Server

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.1.2: Windows Server SYS.1.2.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.42 G 0.43 G 0.45

Gefährdungen

Anforderungen

SYS.1.2.2.A1 X X X

SYS.1.2.2.A2 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A3 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A5 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A6 X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A7 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A8 X X X X X X X

SYS.1.2.2.A9 X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A10 X X X X X X X

SYS.1.2.2.A11 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A12 X X

SYS.1.2.2.A13 X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A14 X X X X X X X



SYS.1.3 SYS.1: Server

SYS.1.3: Server unter Unix

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Auf Server-Systemen werden häufig die Betriebssysteme Linux oder Unix eingesetzt. Beispiele für klassische Unix-
Systeme sind die BSD-Reihe (FreeBSD, OpenBSD und NetBSD), Solaris und AIX. Linux ist kein klassisches Unix (der
Kernel basiert nicht auf dem ursprünglichen Quelltext, aus dem sich die verschiedenen Unix-Derivate entwickelt
haben), sondern ein funktionelles Unix-System. In diesem Baustein werden alle Betriebssysteme der Unix-Familie
betrachtet, also auch Linux als funktionelles Unix-System.

Linux ist freie Software und wird von der Open-Source-Gemeinschaft entwickelt. Daneben gibt es Anbieter, die die
verschiedenen Software-Komponenten zu einer Distribution zusammenfassen und pflegen sowie weitere Dienst-
leistungen anbieten. Für Linux-Server werden häufig die Distributionen

• Debian

• Red Hat Enterprise Linux

• SUSE Linux Enterprise Server

• Ubuntu Server

eingesetzt. Darüber hinaus gibt es für spezielle Einsatzzwecke und Geräte zugeschnittene Linux-Distributionen wie
Endian für Firewall-Systeme, OpenMediaVault für NAS-Systeme oder OpenWRT für Router.

Die auf einem Server angebotenen Dienste sind oft zentral und daher in besonderem Maße exponiert. Hierdurch
sind Unix-Server nicht nur für Geschäftsprozesse kritisch, sondern geraten deswegen nicht selten in den Fokus von
Angreifern. Deswegen kommt der Verfügbarkeit und Absicherung von Unix-Servern eine besondere Bedeutung
zu.

1.2 Zielsetzung

Zielsetzung des Bausteins ist der Schutz von Informationen, die von Unix-Servern verarbeitet werden. Die Anforde-
rungen des Bausteins adressieren vorrangig Linux-Server, können aber generell für Unix-Server adaptiert werden.
Es werden Anforderungen formuliert, wie das Betriebssystem unabhängig vom Einsatzzweck des Servers konfigu-
riert und betrieben werden soll.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen zur Einrichtung und zum Betrieb von Unix-Servern. Er konkreti-
siert und ergänzt die Aspekte, die im Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server behandelt werden, um Spezifika von
Unix-Systemen.

Soll der Server nicht selber verwaltet werden, sondern wird dieser durch Dritte gehostet, sind zusätzlich die Anfor-
derungen des Bausteins OPS.2.1 Outsourcing für Kunden zu berücksichtigen. Sicherheitsanforderungen möglicher
Server-Funktionen wie Webserver (APP.3.2 Webserver) oder Server für Groupware (siehe APP.5.1 Allgemeine
Groupware) werden nicht in dem vorliegenden Baustein betrachtet, sondern sind Gegenstand eigener Bausteine.
Eine Ausnahme sind die Unix-spezifischen Server-Dienste NIS, NFS und SSH, die ebenfalls in diesem Baustein behan-
delt werden. Das Thema Virtualisierung ebenfalls nicht im vorliegenden Baustein beleuchtet, sondern im Baustein
SYS.1.5 Virtualisierung.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.1: Server SYS.1.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.3 Server unter Unix von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Ausspähen von System- und Benutzerinformationen

Durch verschiedene Unix-Programme ist es möglich, Daten abzufragen, die das IT-System über die Benutzer spei-
chert. Hiervon sind auch solche Daten betroffen, die Auskunft über das Leistungsprofil eines Benutzers geben kön-
nen. Zu diesen Informationen zählen sowohl Informationen über weitere angemeldete Benutzer wie auch techni-
sche Informationen zur Betriebssysteminstallation und -konfiguration.

Beispielsweise kann mit einem einfachen Programm, das in einem bestimmten Zeitintervall die Informationen aus-
wertet, die der Befehl „who“ liefert, jeder Benutzer ein genaues Nutzungsprofil für einen Account erstellen. Z. B.
lassen sich auf diese Weise die Abwesenheitszeiten des oder der Systemadministratoren feststellen, um diese Zeiten
für unberechtigte Handlungen zu nutzen. Des Weiteren lässt sich feststellen, welche Terminals für einen privilegier-
ten Zugang zugelassen sind. Weitere Programme mit ähnlichen Missbrauchsmöglichkeiten sind „finger“ oder „ru-
ser“.

2.2 Ausnutzbarkeit der Skriptumgebung

In Unix-Betriebssystemen ist die Nutzung von Skriptsprachen weit verbreitet. Skripte sind eine Auflistung von ein-
zelnen Kommandos, die in einer Textdatei gespeichert und aufgerufen werden. Durch den großen Funktionsum-
fang der Skriptumgebung können Angreifer Skripte umfangreich für ihre Zwecke nutzen. Darüber hinaus ist die
Eindämmung von aktivierten Skriptsprachen sehr schwierig.

2.3 Dynamisches Laden von gemeinsam genutzten Bibliotheken

Mit der Kommandozeilenoption „LD_PRELOAD“ wird die angegebene Bibliothek vor allen anderen in einer An-
wendung benötigten Bibliotheken geladen und deren Funktionen werden von der Anwendung genutzt. Ein An-
greifer könnte das Betriebssystem so manipulieren, dass Schadfunktionen bei der Nutzung von bestimmten An-
wendungen mit ausgeführt werden.

2.4 Software aus Drittquellen

Bei unixähnlichen IT-Systemen ist es nicht ungewöhnlich, Software selbst herunterzuladen und zu kompilieren, statt
fertige Softwarepakete zu installieren. Wenn fertige Softwarepakete genutzt werden, werden diese oft nicht nur
aus den vorhanden Paketquellen des Unix-Derivates installiert, sondern werden aus Drittquellen ohne weitere Prü-
fung bezogen. Jeder dieser alternativen Wege der Softwareinstallation birgt zusätzliche Risiken, indem so fehler-
hafte oder inkompatible Software sowie Schadsoftware installiert werden kann.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.3 Server unter Unix aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.3 SYS.1: Server

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.3 Server unter Unix vorrangig umgesetzt werden:

SYS.1.3.A1 Benutzerauthentisierung unter Unix

Um den Unix-Server zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren. Die Authenti-
sierung über ein Netz MUSS verschlüsselt werden. Wenn mit einem Benutzerkonto nur bestimmte Dienste genutzt
werden dürfen, DARF das Benutzerkonto NICHT für andere Dienste genutzt werden können.

SYS.1.3.A2 Sorgfältige Vergabe von IDs

Jeder Login-Name, jede Benutzer-ID (UID) und jede Gruppen-ID (GID) DARF nur einmal vorkommen. Jeder Benutzer
MUSS Mitglied mindestens einer Gruppe sein. Jede in der Datei "/etc/passwd“ vorkommende GID MUSS in der
Datei "/etc/group“ definiert sein. Jede Gruppe SOLLTE nur die Benutzer enthalten, die unbedingt notwendig sind.
Bei vernetzten Systemen MUSS außerdem darauf geachtet werden, dass die Vergabe von Benutzer- und Gruppen-
namen, UID und GID im Systemverbund konsistent erfolgt.

SYS.1.3.A3 Automatisches Einbinden von Wechsellaufwerken

Wechsellaufwerke wie z. B. USB-Sticks oder CDs/DVDs DÜRFEN nicht automatisch eingebunden werden.

SYS.1.3.A4 Schutz von Anwendungen

Um die Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen zu erschweren, MUSS „ASLR“ und „DEP/NX“ im Kernel
aktiviert und von den Anwendungen genutzt werden. Sicherheitsfunktionen des Kernels und der Standardbiblio-
theken, wie z. B. Heap- und Stackschutz, DÜRFEN NICHT deaktiviert werden.

SYS.1.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen

Software-Pakete DÜRFEN NUR aus vertrauenswürdigen Quellen installiert werden. Die Integrität und Authentizität
der zu installierenden Softwarepakete MUSS immer geprüft werden. Wenn die zu installierende Software aus dem
Quellcode kompiliert werden soll, DARF diese NUR unter einem unprivilegierten Benutzeraccount entpackt, konfi-
guriert und übersetzt werden. Dabei DARF die zu installierende Software NICHT unkontrolliert in das Wurzeldatei-
system des Servers installiert werden.

Wird die Software aus dem Quelltext übersetzt, dann SOLLTEN die gewählten Parameter geeignet dokumentiert
werden. Anhand dieser Dokumentation SOLLTE der Quelltext jederzeit nachvollziehbar und reproduzierbar kompi-
liert werden können. Alle weiteren Installationsschritte SOLLTEN dabei ebenfalls dokumentiert werden, damit sich
die Konfiguration im Notfall schnell reproduzieren lässt.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.3 Server unter Unix. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.1.3.A6 Verwaltung von Benutzern und Gruppen

Zur Verwaltung von Benutzern und Gruppen SOLLTEN die entsprechenden Verwaltungswerkzeuge genutzt wer-
den. Von einer direkten Bearbeitung der Konfigurationsdateien „/etc/passwd“ und „/etc/group“ und
„/etc/sudoers“ SOLLTE abgesehen werden.

SYS.1.3.A8 Verschlüsselter Zugriff über Secure Shell

Um eine verschlüsselte und authentisierte interaktive Verbindung zwischen zwei IT-Systemen aufzubauen, SOLLTE
ausschließlich SSH verwendet werden. Alle anderen Protokolle, deren Funktionalität durch Secure Shell abgedeckt
wird, SOLLTEN vollständig abgeschaltet werden.

SYS.1.3.A9 Absicherung des Bootvorgangs

Beim Booten SOLLTE die Integrität vom (Pre-)Bootloader bis zum Kernel überprüft werden. Die hierfür genutzten
Schlüssel SOLLTEN bei der Ersteinrichtung überprüft werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob hierfür Secure Boot als
Teil der UEFI-Spezifikation genutzt werden kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.1: Server SYS.1.3

SYS.1.3.A10 Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen

Dienste und Anwendungen SOLLTEN mit individuellen Sicherheitsrichtlinien abgesichert werden (z. B. mit AppAr-
mor oder SELinux). Auch chroot-Umgebungen sowie LXC- oder Docker-Container SOLLTEN dabei berücksichtigt
werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass mitgelieferte Standardprofile bzw. -Regeln aktiviert sind.

SYS.1.3.A11 Einsatz der Sicherheitsmechanismen von NFS

Nur hierfür vorgesehene Server SOLLTEN Verzeichnisse für andere Clients freigeben (siehe auch APP.3.3 Fileserver).
Es SOLLTEN über NFS (Network File System) nur Verzeichnisse exportiert werden, die unbedingt notwendig sind. In
den Dateien "/etc/exports“ beziehungsweise "/etc/dfs/fstab“ SOLLTEN die mountbaren Verzeichnisse auf das not-
wendige Maß reduziert werden. Die mountbaren Verzeichnisse SOLLTEN nur für bestimmte IT-Systeme sowie Be-
nutzer unter Berücksichtigung der festgelegten Berechtigungsstruktur freigegeben werden.

SYS.1.3.A12 Einsatz der Sicherheitsmechanismen von NIS

NIS (Network Information Service) SOLLTE nur in einer sicheren Umgebung eingesetzt werden. In „/etc/passwd“,
„/etc/group“ sowie allen anderen sicherheitsrelevanten Dateien SOLLTE der Eintrag „+::0:0:::“ nicht enthalten sein.
Der Server-Prozess „ypserv“ SOLLTE nur Anfragen von vorher festgelegten Rechnern beantworten.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.3 Server unter Unix exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.1.3.A14 Verhinderung des Ausspähens von System- und Benutzerinformationen (C)

Die Ausgabe von Informationen über das Betriebssystem und der Zugriff auf Protokoll- und Konfigurationsdateien
SOLLTE für Benutzer auf das notwendige Maß beschränkt werden. Außerdem SOLLTEN bei Befehlsaufrufen keine
sensitiven Informationen als Parameter übergeben werden.

SYS.1.3.A15 Zusätzliche Absicherung des Bootvorgangs (CIA)

Bootloader und Kernel SOLLTEN durch selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert und nicht benötigtes Schlüssel-
material entfernt werden.

SYS.1.3.A16 Zusätzliche Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (CI)

Die Nutzung von Systemaufrufen SOLLTE insbesondere für exponierte Dienste und Anwendungen auf die unbe-
dingt notwendigen Systemaufrufe beschränkt werden. Die Standardprofile bzw. -Regeln von z.B. SELinux, AppAr-
mor SOLLTEN manuell überprüft und ggf. an die eigenen Sicherheitsrichtlinien angepasst werden. Falls erforderlich,
SOLLTEN neue Regeln bzw. Profile erstellt werden.

SYS.1.3.A17 Zusätzlicher Schutz des Kernels (CI)

Es SOLLTEN mit speziell gehärteten Kernels geeignete Schutzmechanismen wie Speicherschutz, Dateisystemabsi-
cherung und rollenbasierte Zugriffskontrolle, die die Ausnutzung von Schwachstellen und die Ausbreitung im Be-
triebssystem verhindern sollen, genutzt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.3 SYS.1: Server

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.1.3 Server un-
ter Unix finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISi-Server] Absicherung eines Servers (ISi-Server): Bundesamt für Sicherheit in der Informatiostech-
nik (BSI), September 2013, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/
Internetsicherheit/isi-server_pdf.html, zuletzt abgerufen am 05.09.2018

[NISTSP800123] Guide to General Server Security: NIST Special Publication 800-123, Juli 2008,
https://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf, zuletzt abgerufen
am 05.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.3 Server unter Unix von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.14 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.1.3.A1 X X X X

SYS.1.3.A2 X X X X X X X

SYS.1.3.A3 X X X

SYS.1.3.A4 X X X X

SYS.1.3.A5 X X

SYS.1.3.A6 X X X

SYS.1.3.A8 X X X

SYS.1.3.A9 X X X

SYS.1.3.A10 X X X

SYS.1.3.A11 X X X X

SYS.1.3.A12 X X X

SYS.1.3.A14 X X X

SYS.1.3.A15 X X

SYS.1.3.A16 X X X X

SYS.1.3.A17 X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.1: Server SYS.1.3

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.5 SYS.1: Server

SYS.1.5: Virtualisierung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Bei der Virtualisierung von IT-Systemen werden ein oder mehrere virtuelle IT-Systeme auf einem physischen IT-Sys-
tem ausgeführt. Ein solches physisches IT-System wird als Virtualisierungsserver bezeichnet. Mehrere Virtualisie-
rungsserver können zu einer virtuellen Infrastruktur zusammengefasst werden. Darin können die Virtualisierungs-
server selbst und die auf ihnen betriebenen virtuellen IT-Systeme gemeinsam verwaltet werden.

Die Virtualisierung von IT-Systemen bietet viele Vorteile für den IT-Betrieb in einem Informationsverbund. Es können
Kosten für Hardwarebeschaffung, Strom und Klimatisierung eingespart werden, wenn die Ressourcen der physi-
schen IT-Systeme effizienter genutzt werden. Allerdings ist die Virtualisierung auch eine Herausforderung für den
Betrieb des Informationsverbundes. Da durch die eingesetzte Virtualisierungstechnik unterschiedliche Bereiche und
Arbeitsfelder im Informationsverbund berührt werden, müssen Wissen und Erfahrungen aus den unterschiedlichs-
ten Bereichen zusammengeführt werden.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, wie virtualisierte IT-Systeme im Informationsverbund sicher eingeführt und betrieben wer-
den können.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein wird nur die Virtualisierung vollständiger IT-Systeme behandelt, andere Techniken, die teilweise
ebenfalls mit dem Wort Virtualisierung in Verbindung gebracht werden (Anwendungsvirtualisierung mittels Termi-
nalservern, Storage-Virtualisierung, Container etc.), sind nicht Gegenstand dieses Bausteins.

Im Bereich der Software-Entwicklung werden die Begriffe „Virtuelle Maschine“ und „Virtueller-Maschinen-Moni-
tor“ auch für Laufzeitumgebungen benutzt, z. B. Java, „Microsoft .NET“. Solche Laufzeitumgebungen werden in
diesem Baustein ebenfalls nicht betrachtet.

Virtuelle Infrastrukturen werden in der Regel mit speziellen Management-Systemen verwaltet. Da mit diesen um-
fassend auf die Virtualisierungsinfrastruktur zugegriffen werden kann, ist es wichtig, diese ausreichend abzusi-
chern. Das betrifft sowohl den Server (kann physisch oder virtuell sein), auf dem die Management-Software ausge-
führt wird, als auch das Produkt selber. Details werden im Baustein NET.1.2 Netzmanagement beschrieben.

Virtualisierungsumgebungen werden meistens gemeinsam mit Massenspeichern (NAS oder SAN) eingesetzt. An-
bindung und Absicherung dieser Systeme werden in diesem Baustein ebenfalls nicht betrachtet (siehe hierfür Bau-
stein SYS.1.8 Speicherlösungen).

Durch die Virtualisierung müssen die Netze der Institution anders strukturiert werden. Dieses Thema wird in diesem
Baustein nicht umfassend behandelt. Dafür muss der Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design umgesetzt wer-
den. Auch die Netzvirtualisierung wird im vorliegenden Baustein nur angerissen. Sicherheitsaspekte von virtuellen
Netzkomponenten werden im Baustein NET.1.4 Netzvirtualisierung behandelt.

Um virtuelle IT-Systeme abzusichern, müssen die jeweils zutreffenden Bausteine der Schicht SYS IT-Systeme ange-
wendet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.1: Server SYS.1.5

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Fehlerhafte Planung der Virtualisierung

Ein Virtualisierungsserver ermöglicht den Betrieb virtueller IT-Systeme, integriert die Systeme in das Rechenzentrum
und steuert dabei deren Anbindung an weitere Infrastrukturelemente, z. B. Netze und Speichernetze. Wird nicht
geplant, wie die Virtualisierungsserver technisch und organisatorisch in die bestehende Infrastruktur zu integrieren
sind, kann dies dazu führen, dass die Verantwortlichkeiten für unterschiedliche Bereiche womöglich nicht klar defi-
niert sind, z. B. für Anwendungen, Betriebssysteme und Netzkomponenten. Weiterhin können sich die Zuständig-
keiten verschiedener Bereiche überschneiden oder es ist keine passende Rechtestruktur vorhanden, um administra-
tive Zugriffe für die unterschiedlichen Bereiche zu trennen.

2.2 Fehlerhafte Konfiguration der Virtualisierung

Durch Virtualisierung ändert sich die Art und Weise, wie Server provisioniert werden. Ressourcen wie CPU, RAM,
Netzanbindung und Speicher werden in der Regel zentral über ein Management-System konfiguriert und sind nicht
mehr durch Hardware und Verkabelung vorgegeben. Dadurch kann es schneller zu Konfigurationsfehlern kom-
men. Wird beispielsweise ein hoch schutzbedürftiges virtuelles IT-System fälschlicherweise in einer externen DMZ
platziert, ist dieses dadurch aus dem Internet erreichbar und somit einem erhöhten Risiko ausgesetzt.

2.3 Unzureichende Ressourcen für virtuelle IT-Systeme

Virtualisierungsserver benötigen für den Betrieb der virtuellen IT-Systeme Speicherplatz, der entweder lokal im Vir-
tualisierungsserver selbst oder in einem Speichernetz bereitgestellt wird. Werden die hierfür benötigten Speicher-
kapazitäten nicht ausreichend groß geplant, bestehen weitreichende Risiken für die Verfügbarkeit der virtuellen IT-
Systeme und die Integrität der in ihnen verarbeiteten Informationen. Das gilt insbesondere dann, wenn spezielle
Virtualisierungsfunktionen wie Snapshots oder die Überbuchung von Speicherplatz benutzt werden.

Engpässe können nicht nur den Speicherplatz auf Festplatten oder in Speichernetzen betreffen, sondern auch den
Arbeitsspeicher (RAM) oder die Netzanbindung. Außerdem könnten sich durch unzureichende Ressourcen auf dem
Virtualisierungsserver die virtuellen Maschinen gegenseitig in ihrem Betrieb stören und letztlich nicht mehr korrekt
arbeiten oder ganz ausfallen.

2.4 Informationsabfluss oder Ressourcen-Engpass durch Snapshots

Durch einen Snapshot kann der Zustand einer virtuellen Maschine eingefroren und gesichert werden. Wird ein sol-
cher Snapshot zu einem späteren Zeitpunkt wiederhergestellt, gehen alle in der Zwischenzeit vorgenommenen Än-
derungen verloren. Dadurch können auch bereits gepatchte Sicherheitslücken wieder offen sein. Weiterhin können
durch offene Dateien, Dateitransfers oder Datenbanktransaktionen zum Zeitpunkt des Snapshots inkonsistente Da-
ten entstehen.

Außerdem können Angreifer Snapshots dazu missbrauchen, um unberechtigt auf die Daten eines virtuellen IT-Sys-
tems zuzugreifen. Denn wenn der Snapshot im laufenden Betrieb erstellt wurde, ist auch der Inhalt des Hauptspei-
chers auf die Festplatte gesichert worden und kann auf einer virtuellen Umgebung außerhalb der ursprünglichen
IT-Infrastruktur wiederhergestellt und analysiert werden. Ebenso können Snapshots sehr groß werden und dadurch
kann die Speicherkapazität knapp werden.

2.5 Ausfall des Verwaltungsservers für Virtualisierungssysteme

Da über den Verwaltungsserver sämtliche Funktionen einer virtuellen Infrastruktur gesteuert und administriert wer-
den, führt ein Ausfall dieses Verwaltungssystems dazu, dass keine Konfigurationsänderungen an der virtuellen In-
frastruktur durchgeführt werden können. Die Administratoren können in dieser Zeit weder auf auftretende Prob-
leme wie Ressourcenengpässe oder den Ausfall einzelner Virtualisierungsserver reagieren noch neue Virtualisie-
rungsserver in die Infrastruktur integrieren bzw. neue virtuelle IT-Systeme anlegen. Auch die Live Migration und
damit die dynamische Zuteilung von Ressourcen für einzelne Gast-Systeme ist ohne Verwaltungsserver nicht mög-
lich.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.5 SYS.1: Server

2.6 Missbräuchliche Nutzung von Gastwerkzeugen

Gastwerkzeuge werden häufig mit sehr hohen Berechtigungen ausgeführt. Dadurch lassen sie sich beispielsweise
für Denial-of-Service-Angriffe missbrauchen oder Angreifer übernehmen mit ihnen gleich das ganze Host-System.

2.7 Kompromittierung der Virtualisierungssoftware

Die Virtualisierungssoftware (auch: Hypervisor) ist die zentrale Komponente eines Virtualisierungsservers, sie steu-
ert alle auf diesem Server ausgeführten virtuellen Maschinen und teilt ihnen Prozessor- und Speicherressourcen zu.
Wird diese Komponente erfolgreich angegriffen, führt dies auch dazu, dass alle virtuellen IT-Systeme des Servers
kompromittiert sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.5 Virtualisierung aufgeführt. Grundsätzlich
ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden in den entspre-
chenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Ent-
scheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem
festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die
weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in ecki-
gen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Leiter Netze, Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung vorrangig umgesetzt werden:

SYS.1.5.A1 Einspielen von Aktualisierungen und Sicherheitsupdates

Host-Betriebssystem, Management-Software und Hardware-Firmware MÜSSEN regelmäßig aktualisiert werden.
Vorhandene Sicherheitsupdates MÜSSEN zeitnah eingespielt werden. Vorab MUSS auf einem Testsystem überprüft
werden, ob die Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen.

SYS.1.5.A2 Sicherer Einsatz virtueller IT-Systeme

Jeder Administrator von virtuellen IT-Systemen MUSS wissen, wie sich eine Virtualisierung auf die betriebenen IT-
Systeme und Anwendungen auswirkt. Die Zugriffsrechte für Administratoren auf virtuelle IT-Systeme MÜSSEN auf
das tatsächlich notwendige Maß reduziert sein.

Es MUSS gewährleistet sein, dass die für die virtuellen IT-Systeme notwendigen Netzverbindungen in der virtuellen
Infrastruktur verfügbar sind. Auch MUSS geprüft werden, ob die Anforderungen an die Isolation und Kapselung
der virtuellen IT-Systeme sowie der darauf betriebenen Anwendungen hinreichend erfüllt sind. Weiterhin MÜSSEN
die eingesetzten virtuellen IT-Systeme den Anforderungen an die Verfügbarkeit und den Datendurchsatz genügen.
Im laufenden Betrieb MUSS die Performance der virtuellen IT-Systeme überwacht werden.

SYS.1.5.A3 Sichere Konfiguration virtueller IT-Systeme

Gast-Systeme DÜRFEN NICHT auf Geräte und Schnittstellen des Virtualisierungsservers zugreifen. Ist eine solche
Verbindung jedoch notwendig, MUSS diese exklusiv und nur für die notwendige Dauer vom Administrator des
Host-Systems hergestellt werden. Dafür MÜSSEN verbindliche Regelungen festgelegt werden.

Virtuelle IT-Systeme SOLLTEN nach den Sicherheitsrichtlinien der Institution konfiguriert und geschützt werden
(siehe dazu die jeweils passenden Bausteine der Schicht SYS IT-Systeme).

SYS.1.5.A4 Sichere Konfiguration eines Netzes für virtuelle Infrastrukturen

Es MUSS sichergestellt werden, dass bestehende Sicherheitsmechanismen (z. B. Firewalls) und Monitoring-Systeme
nicht durch virtuelle Netze umgangen werden können. Auch MUSS ausgeschlossen sein, dass über virtuelle IT-Sys-
teme, die mit mehreren Netzen verbunden sind, unerwünschte Netzverbindungen aufgebaut werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.1: Server SYS.1.5

Netzverbindungen zwischen virtuellen IT-Systemen und physischen IT-Systemen sowie für virtuelle Sicherheitsgate-
ways SOLLTEN gemäß den Sicherheitsrichtlinien der Institution konfiguriert werden.

SYS.1.5.A5 Schutz der Administrationsschnittstellen

Alle Administrations- und Management-Zugänge zum Management-System und zu den Host-Systemen MÜSSEN
eingeschränkt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass aus nicht-vertrauenswürdigen Netzen heraus nicht auf die
Administrationsschnittstellen zugegriffen werden kann.

Um die Virtualisierungsserver oder die Management-Systeme zu administrieren bzw. zu überwachen, SOLLTEN aus-
reichend verschlüsselte Protokolle eingesetzt werden. Sollte dennoch auf unverschlüsselte und damit unsichere Pro-
tokolle zurückgegriffen werden, MUSS für die Administration ein eigenes Administrationsnetz genutzt werden.

SYS.1.5.A6 Protokollierung in der virtuellen Infrastruktur

Betriebszustand, Auslastung und Netzanbindungen der virtuellen Infrastruktur MÜSSEN laufend protokolliert wer-
den. Werden Kapazitätsgrenzen erreicht, SOLLTEN virtuelle Maschinen verschoben und eventuell die Hardware er-
weitert werden. Die Protokollierungsdaten SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.

SYS.1.5.A7 Zeitsynchronisation in virtuellen IT-Systemen

Die Systemzeit aller produktiv eingesetzten IT-Systeme MUSS immer synchron sein (siehe auch OPS.1.1.5 Protokol-
lierung).

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.1.5.A8 Planung einer virtuellen Infrastruktur [Leiter IT, Leiter Netze]

Der Aufbau der virtuellen Infrastruktur SOLLTE detailliert geplant werden. Dabei SOLLTEN die geltenden Regelun-
gen und Richtlinien für den Betrieb von IT-Systemen, Anwendungen, Netzen und Speichernetzen berücksichtigt
werden. Wenn mehrere virtuelle IT-Systeme auf einem Virtualisierungsserver betrieben werden, SOLLTEN keine
Konflikte hinsichtlich des Schutzbedarfs der IT-Systeme auftreten.

Weiterhin SOLLTEN die Aufgaben der einzelnen Administratorengruppen festgelegt und klar voneinander abge-
grenzt werden. Es SOLLTE auch geregelt werden, welcher Mitarbeiter für den Betrieb welcher Komponente verant-
wortlich ist. Die Administratoren SOLLTEN ausreichend qualifiziert sein.

SYS.1.5.A9 Netzplanung für virtuelle Infrastrukturen [Leiter IT, Leiter Netze]

Der Aufbau des Netzes für virtuelle Infrastrukturen SOLLTE detailliert geplant werden. Dafür SOLLTE der Baustein
NET.1.1 Netzarchitektur und -design berücksichtigt werden. Auch SOLLTE geprüft werden, ob für bestimmte Virtu-
alisierungsfunktionen (wie z. B. die Live Migration) ein eigenes Netz aufgebaut und genutzt werden muss.

Es SOLLTE geplant werden, welche Netzsegmente aufgebaut werden müssen (z. B. Managementnetz, Speicher-
netz) und wie sie sich sicher voneinander trennen und schützen lassen. Dabei SOLLTE sichergestellt werden, dass
das produktive Netz vom Managementnetz getrennt ist (siehe SYS.1.5.A11 Administration der Virtualisierungsin-
frastruktur über ein gesondertes Managementnetz). Auch die Verfügbarkeitsanforderungen an das Netz SOLLTEN
beachtet und erfüllt werden.

SYS.1.5.A10 Einführung von Verwaltungsprozessen für virtuelle IT-Systeme [Leiter IT]

Für Virtualisierungsserver und virtuelle IT-Systeme SOLLTEN Prozesse für die Inbetriebnahme, die Inventarisierung,
den Betrieb und die Außerbetriebnahme definiert und etabliert werden. Die Prozesse SOLLTEN dokumentiert und
regelmäßig aktualisiert werden.

Wenn der Einsatz geplant wird, SOLLTE festgelegt werden, welche Virtualisierungsfunktionen die virtuellen IT-Sys-
teme benutzen dürfen.

Bevor ein virtuelles IT-System betrieben wird, SOLLTE in einer Test- und Entwicklungsumgebung geprüft werden,
ob es für den Produktiveinsatz geeignet ist. Test- und Entwicklungsumgebungen SOLLTEN NICHT auf demselben
Virtualisierungsserver betrieben werden wie produktive virtuelle IT-Systeme.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.5 SYS.1: Server

SYS.1.5.A11 Administration der Virtualisierungsinfrastruktur über ein gesondertes Managementnetz

Die Virtualisierungsinfrastruktur SOLLTE ausschließlich über ein separates Managementnetz administriert werden.
Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen der eingesetzten Managementprotokolle zur Authentisierung, Integri-
tätssicherung und Verschlüsselung SOLLTEN aktiviert und alle unsicheren Managementprotokolle deaktiviert wer-
den (siehe NET.1.2 Netzmanagement).

SYS.1.5.A12 Rechte- und Rollenkonzept für die Administration einer virtuellen Infrastruktur

Anhand der in der Planung definierten Aufgaben und Rollen (siehe SYS.1.5.A8 Planung einer virtuellen Infrastruk-
tur) SOLLTE für die Administration der virtueller IT-Systeme und Netze sowie der Virtualisierungsserver und der Ma-
nagement-Umgebung ein Rechte- und Rollenkonzept erstellt und umgesetzt werden. Alle Komponenten der virtu-
ellen Infrastruktur SOLLTEN in ein zentrales Identitäts- und Berechtigungsmanagement eingebunden werden.

Administratoren von virtuellen Maschinen und Administratoren der Virtualisierungsumgebung SOLLTEN unter-
schieden und mit unterschiedlichen Zugriffsrechten ausgestattet werden.

Weiterhin SOLLTE die Management-Umgebung virtuelle Maschinen gruppieren können, um eine geeignete Struk-
turierung verbunden mit einer entsprechenden Administratoren-Rollenzuteilung einzuführen.

SYS.1.5.A13 Auswahl geeigneter Hardware für Virtualisierungsumgebungen

Die verwendete Hardware SOLLTE kompatibel zur eingesetzten Virtualisierungslösung sein. Dabei SOLLTE darauf
geachtet werden, dass der Hersteller der Virtualisierungslösung über den geplanten Einsatzzeitraum auch Support
für die betriebene Hardware anbietet.

SYS.1.5.A14 Einheitliche Konfigurationsstandards für virtuelle IT-Systeme [Leiter IT]

Für die eingesetzten virtuellen IT-Systeme SOLLTEN einheitliche Konfigurationsstandards definiert werden. Die virtu-
ellen IT-Systeme SOLLTEN nach diesen Standards konfiguriert werden. Die Konfigurationsstandards SOLLTEN regel-
mäßig überprüft und, falls erforderlich, angepasst werden.

SYS.1.5.A15 Betrieb von Gast-Betriebssystemen mit unterschiedlichem Schutzbedarf

Falls virtuelle IT-Systeme mit unterschiedlichem Schutzbedarf gemeinsam auf einem Virtualisierungsserver betriebe-
nen werden, SOLLTE dabei sichergestellt sein, dass die virtuellen IT-Systeme ausreichend gekapselt und voneinander
isoliert sind. Auch SOLLTE dann die Netztrennung in der eingesetzten Virtualisierungslösung ausreichend sicher
sein. Ist das nicht der Fall, SOLLTEN weitergehende Sicherheitsmaßnahmen identifiziert und umgesetzt werden.

SYS.1.5.A16 Kapselung der virtuellen Maschinen

Die Funktionen „Kopieren“ und „Einfügen“ von Informationen zwischen virtuellen Maschinen SOLLTEN deaktiviert
sein.

SYS.1.5.A17 Überwachung des Betriebszustands und der Konfiguration der virtuellen Infrastruktur

Der Betriebszustand der virtuellen Infrastruktur SOLLTE überwacht werden. Dabei SOLLTE z. B. geprüft werden, ob
noch ausreichend Ressourcen verfügbar sind und ob es eventuell Konflikte bei gemeinsam benutzten Ressourcen
eines Virtualisierungsservers gibt.

Weiterhin SOLLTEN die Konfigurationsdateien der virtuellen IT-Systeme regelmäßig auf unautorisierte Änderungen
überprüft werden. Auch SOLLTE überwacht werden, ob die virtuellen Netze den jeweiligen virtuellen IT-Systemen
korrekt zugeordnet sind.

Werden Konfigurationsänderungen an der Virtualisierungsinfrastruktur vorgenommen, SOLLTEN diese geprüft
bzw. getestet werden, bevor sie umgesetzt werden.

SYS.1.5.A18 Schulung der Administratoren virtueller Umgebungen [Vorgesetzte, Leiter IT, Leiter Netze]

Alle Administratoren der virtuellen Umgebung SOLLTEN ausreichend geschult werden. In der Schulung SOLLTE ver-
mittelt werden, wie virtuelle Infrastrukturen sicher aufgebaut und betrieben werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.1: Server SYS.1.5

SYS.1.5.A19 Regelmäßige Audits der Virtualisierungsinfrastruktur

Es SOLLTE regelmäßig auditiert werden, ob der Ist-Zustand der virtuellen Infrastruktur dem in der Planung festge-
legten Zustand entspricht und ob die Konfiguration der virtuellen Komponenten die vorgegebene Standardkonfi-
guration einhält. Die Auditergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert werden. Abweichungen SOLLTEN be-
hoben werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.1.5.A20 Verwendung von hochverfügbaren Architekturen [Leiter IT, Leiter Netze] (A)

Die virtuelle Infrastruktur SOLLTE hochverfügbar ausgelegt werden. Alle Virtualisierungsserver SOLLTEN in Clustern
zusammengeschlossen werden.

SYS.1.5.A21 Sichere Konfiguration virtueller IT-Systeme bei erhöhtem Schutzbedarf (IA)

Für virtuelle IT-Systeme SOLLTEN Überbuchungsfunktionen für Ressourcen deaktiviert werden.

SYS.1.5.A22 Härtung des Virtualisierungsservers (CI)

Der Virtualisierungsserver SOLLTE gehärtet werden. Um virtuelle IT-Systeme voreinander und gegenüber dem Virtu-
alsierungsserver zusätzlich zu isolieren und zu kapseln, SOLLTEN Mandatory Access Controls eingesetzt werden.
Ebenso SOLLTE das IT-System gehärtet werden, auf dem die Management-Software installiert ist.

SYS.1.5.A23 Rechte-Einschränkung der virtuellen Maschinen (CI)

Alle Schnittstellen und Kommunikationskanäle, die es einem virtuellen IT-System erlauben, Informationen über das
Host-System auszulesen und abzufragen, SOLLTEN deaktiviert sein oder unterbunden werden. Weiterhin SOLLTE
ausschließlich der Virtualisierungsserver auf seine Ressourcen zugreifen können. Außerdem SOLLTE es NICHT mög-
lich sein, dass sich virtuelle IT-Systeme sogenannte Pages des Arbeitsspeichers teilen.

SYS.1.5.A24 Deaktivierung von Snapshots virtueller IT-Systeme (CIA)

Für alle virtuellen IT-Systeme SOLLTE die Snapshot-Funktion deaktiviert werden.

SYS.1.5.A25 Minimale Nutzung von Konsolenzugriffen auf virtuelle IT-Systeme (A)

Direkte Zugriffe auf die emulierten Konsolen virtueller IT-Systeme SOLLTEN auf ein Mindestmaß reduziert werden.
Die virtuellen Systeme SOLLTEN möglichst über das Netz gesteuert werden.

SYS.1.5.A26 Einsatz einer PKI [Leiter IT, Leiter Netze] (CIA)

Da die Kommunikation zwischen den Komponenten der IT-Infrastruktur häufig mithilfe von Zertifikaten abgesi-
chert wird, SOLLTE eine Public-Key-Infrastruktur (PKI) eingesetzt werden.

SYS.1.5.A27 Einsatz zertifizierter Virtualisierungssoftware [Leiter IT] (CIA)

Es SOLLTE zertifizierte Virtualisierungssoftware der Stufe EAL 4 oder höher eingesetzt werden.

SYS.1.5.A28 Verschlüsselung von virtuellen IT-Systemen (CI)

Alle virtuellen IT-Systeme SOLLTEN verschlüsselt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.5 SYS.1: Server

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.1.5 Virtualisie-
rung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[CSE113] Server-Virtualisierung: BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit (BSI-CS 113), Ver-
sion 1.0., März 2015, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/
downloads/BSI-CS_113.htm, zuletzt abgerufen am 05.09.2018

[ISFSY13] The Standard of Good Practice for Information Security : Area SY1.3 – Virtual Servers,
Information Security Forum (ISF), June 2018

[NIST800125] Guide to Security for Full Virtualization Technologies: NIST Special Publication 800-125,
Januar 2011, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-
125.pdf, zuletzt abgerufen am 15.08.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung von Bedeutung.

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.1: Server SYS.1.5

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare Gefährdungen G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.40 G 0.43 G 0.46

Anforderungen

SYS.1.5.A1 X X X

SYS.1.5.A2 X X

SYS.1.5.A3 X X X X

SYS.1.5.A4 X X

SYS.1.5.A5 X X X X

SYS.1.5.A6 X X X

SYS.1.5.A7 X

SYS.1.5.A8 X X X X X

SYS.1.5.A9 X X X X X X

SYS.1.5.A10 X X X X X

SYS.1.5.A11 X X X

SYS.1.5.A12 X X X

SYS.1.5.A13 X X

SYS.1.5.A14 X X X X

SYS.1.5.A15 X X X X

SYS.1.5.A16 X X X

SYS.1.5.A17 X X X

SYS.1.5.A18 X X

SYS.1.5.A19 X X X X

SYS.1.5.A20 X X X

SYS.1.5.A21 X X

SYS.1.5.A22 X X X X

SYS.1.5.A23 X X

SYS.1.5.A24 X X X

SYS.1.5.A25 X X

SYS.1.5.A26 X X X X X

SYS.1.5.A27 X X X X X

SYS.1.5.A28 X X



SYS.1.7 SYS.1: Server

SYS.1.7: IBM Z-System

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

IBM Z-Systeme gehören zu den Server-Systemen, die allgemein als Großrechner („Mainframes“) bezeichnet wer-
den. Großrechner haben sich von klassischen Einzelsystemen mit Stapelverarbeitung hin zu modernen Client-/
Server-Systemen entwickelt. Die Z-Architektur ist der Nachfolger der 1964 eingeführten S/360-Architektur und
wird bei heutigen Großrechner-Installationen häufig eingesetzt.

1.2 Zielsetzung

Zielsetzung dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf Z-Systemen verarbeitet, angeboten oder da-
rüber übertragen werden.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server bildet die Grundlage für die Absicherung von Server-Systemen. Für Z-Sys-
teme müssen sowohl die dort aufgeführten allgemeinen Anforderungen als auch die konkreten Anforderungen im
vorliegenden Baustein betrachtet werden.

Für die Z-Hardware sind verschiedene Betriebssysteme verfügbar (z. B. z/OS, z/VM oder Linux). Die Auswahl erfolgt
in der Regel anhand der Parameter Rechnergröße und Einsatzzweck. Die Empfehlungen dieses Bausteins beschrän-
ken sich im Wesentlichen auf das Betriebssystem z/OS. Ausgewählte Sicherheitsaspekte von z/VM werden ebenfalls
angesprochen. Für das Betriebssystem Linux wird auf den Baustein SYS.1.3 Server unter Unix verwiesen.

Ein wichtiger Bestandteil der Sicherheitskonzeption von Z-Systemen auf technischer Ebene ist das eingesetzte Si-
cherheitssystem, beispielsweise TopSecret, ACF2 oder RACF. Um die Darstellung zu vereinfachen, wird im Folgen-
den nur auf RACF eingegangen. Die Empfehlungen sind entsprechend anzupassen, wenn ein anderes Sicherheits-
system eingesetzt wird.

Die jeweils spezifischen Dienste, die vom Z-System angeboten werden, sind nicht Bestandteil dieses Bausteins. Für
diese Dienste müssen zusätzlich noch weitere Bausteine umgesetzt werden, gemäß den Ergebnissen der Modellie-
rung nach IT-Grundschutz.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Unzureichende oder fehlerhafte Konfiguration der Hardware oder des z/OS-Betriebssystems

Die Konfiguration eines z/OS-Betriebssystem ist sehr komplex und erfordert an vielen Stellen den Eingriff eines Sys-
tem-Administrators. Durch falsche oder unzureichende Konfiguration können Schwachstellen entstehen, die zu
entsprechenden Sicherheitsproblemen führen können. SuperVisor Calls (SVCs) sind beispielsweise Aufrufe zu spe-
ziellen z/OS-Dienstprogrammen, die im hoch-autorisierten Kernel-Modus laufen. Unsichere SVC-Programme kön-
nen unter Umständen benutzt werden, um z/OS-Sicherheitsmechanismen zu umgehen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.1: Server SYS.1.7

2.2 Fehlerhafte Konfiguration des z/OS-Sicherheitssystems RACF

In einem z/OS-Betriebssystem ist für die Authentisierung von Benutzern und deren Autorisierung auf Ressourcen
ein spezielles Sicherheitssystem zuständig. Hierfür wird häufig RACF (Resource Access Control Facility) eingesetzt.
Die Konfiguration von RACF im Auslieferungszustand entspricht in der Regel nicht den Sicherheitsanforderungen
im jeweiligen Einsatzszenario. Die Ressourcen und z/OS-System-Kommandos werden beispielsweise über spezielle
Klassen im RACF geschützt. Durch unzureichende Definitionen dieser Klassen ist es möglich, dass Anwender Sys-
tem-Befehle absetzen können, die unter Umständen den stabilen Systembetrieb beeinträchtigen.

2.3 Fehlbedienung der z/OS-Systemfunktionen

Aufgrund der Komplexität eines z/OS-Betriebssystems und seiner Komponenten können Fehlbedienungen nicht
vollständig ausgeschlossen werden. Je nach Art der Fehlbedienung können in der Folge einzelne Komponenten
oder das gesamte System ausfallen. Verriegeln sich zum Beispiel Ressourcen gegenseitig (Contention), können be-
stimmte Funktionen so lange nicht verfügbar sein, bis die Verriegelung wieder gelöst wird. Oft sind eine Reihe von
System-Abfragen (Displays) und viel Betriebserfahrung notwendig, um gegenseitige Verriegelungen mithilfe der
richtigen MVS-Kommandos wieder aufzulösen.

2.4 Manipulation der z/OS-Systemsteuerung

z/OS-Systeme lassen sich über vielfältige Schnittstellen beeinflussen, zum Beispiel über die Hardware Management
Console, lokale/entfernte MCS-Konsolen, Automationsverfahren und Fernwartungszugänge. Wenn beispielsweise
der physische oder der logische Zugang zu entfernten MCS-Konsolen unzureichend geschützt ist, können die z/OS-
Systeme unter Umständen von dort aus unbefugt manipuliert werden.

2.5 Angriffe über TCP/IP auf z/OS-Systeme

Um ein z/OS-System über die Netzanbindung anzugreifen, sind häufig keine Spezialkenntnisse der Netzarchitektur
oder von z/OS erforderlich. Durch die TCP/IP-Anbindung an (unter Umständen öffentliche) Netze und die Unix Sys-
tem Services sind viele z/OS-Systeme über Standardprotokolle und Dienste, wie z. B. HTTP oder FTP, für interne bzw.
externe Angreifer erreichbar. Externe Angreifer können unter Umständen über die TCP/IP-Anbindung an öffentli-
che Netze Denial-of-Service-Angriffe gegen die angebotenen Dienste durchführen oder übertragene Daten unbe-
fugt lesen oder manipulieren. Interne Angreifer können über die TCP/IP-Anbindung an interne Netze versuchen,
ihre Berechtigungen zu erhöhen, indem sie etwa Kennung und Passwort eines Anwenders mit SPECIAL-Rechten
ausspähen.

2.6 Fehlerhafte Zeichensatzkonvertierung beim Einsatz von z/OS

EBCDIC, ASCII und Unicode sind Zeichensätze, die festlegen, wie Buchstaben, Ziffern und andere Zeichen mithilfe
von Bits dargestellt werden. z/OS-Systeme arbeiten mit EBCDIC-Code. Lediglich HFS- und zFS-Dateisysteme, die
unter Unix System Services (USS) eingesetzt werden, lassen sowohl ASCII- als auch EBCDIC-Speicherung zu. Beim
Datenaustausch zwischen z/OS-Systemen und Systemen, die mit ASCII oder Unicode arbeiten (z. B. auch von USS
nach MVS), besteht die Gefahr, dass Informationen verfälscht werden, wenn fehlerhafte Übersetzungstabellen
(Code Page Translation) eingesetzt werden. Besonders häufig betroffen ist dabei die Übersetzung von Sonderzei-
chen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.7 IBM Z-System aufgeführt. Grundsätzlich
ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist
bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anfor-
derungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Personalabteilung, IS-Revisionsteam, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.7 SYS.1: Server

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System vorrangig umgesetzt werden:

SYS.1.7.A1 Einsatz restriktiver z/OS-Kennungen

Berechtigungen mit hoher Autorisierung DÜRFEN nur an Benutzer vergeben werden, die diese Rechte für ihre Tä-
tigkeiten benötigen. Insbesondere die RACF-Attribute SPECIAL, OPERATIONS, AUDITOR und die entsprechenden
GROUP-Attribute sowie die User-ID 0 unter den Unix System Services (USS) MÜSSEN restriktiv gehandhabt werden.
Die Vergabe und der Einsatz dieser Berechtigungen MÜSSEN nachvollziehbar sein. Die besondere Kennung IBMU-
SER DARF bei der Neuinstallation zur Erzeugung von Kennungen mit Attribut SPECIAL benutzt werden. Diese
MUSS danach dauerhaft gesperrt werden. Um zu vermeiden, dass Administratoren sich dauerhaft aussperren,
MUSS ein Not-User-Verfahren eingerichtet werden.

SYS.1.7.A2 Absicherung sicherheitskritischer z/OS-Dienstprogramme

Sicherheitskritische Programme und Kommandos sowie deren Alias-Namen MÜSSEN mit Rechten auf entspre-
chende RACF-Profile so geschützt werden, dass sie nur von den dafür vorgesehenen und autorisierten Mitarbeitern
benutzt werden können. Es MUSS sichergestellt sein, dass (Fremd-)Programme nicht unerlaubt installiert werden
können. Außerdem DÜRFEN Programme nur von gesicherten Quellen und über nachvollziehbare Methoden (z. B.
SMP/E) installiert werden.

SYS.1.7.A3 Wartung von Z-Systemen

Die Z-Hardware und -Firmware, das Betriebssystem sowie die verschiedenen Programm-Produkte MÜSSEN regel-
mäßig und bei Bedarf gepflegt werden. Die hierfür notwendigen Wartungsaktivitäten MÜSSEN geplant und in das
Änderungsmanagement (siehe OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement) integriert werden. Insbesondere
DÜRFEN Updates durch den Hersteller nur unter Kontrolle des Betreibers durchgeführt werden, lokal über SE (Sup-
port Elements) bzw. HMC (Hardware Management Console) oder remote über die Fernsteuerungskonsole RSF (Re-
mote Support Facility).

SYS.1.7.A4 Schulung des z/OS-Bedienungspersonals [Personalabteilung]

Administratoren, Bediener und Prüfer im z/OS-Bereich MÜSSEN entsprechend ihren Aufgaben ausgebildet sein.
Insbesondere MÜSSEN RACF-Administratoren mit dem Sicherheitssystem selbst sowie ggf. mit den weiteren für sie
relevanten Funktionen vertraut sein.

SYS.1.7.A5 Einsatz und Sicherung systemnaher z/OS-Terminals

Systemnahe z/OS-Terminals MÜSSEN physisch gegen unbefugten Zutritt und logisch gegen unbefugten Zugang
geschützt werden. Insbesondere die Support-Elemente sowie die HMC-, MCS-, SMCS-, Extended MCS- und Moni-
tor-Konsolen MÜSSEN dabei berücksichtigt werden. Voreingestellte Passwörter MÜSSEN geändert werden. Zu-
gänge über Webserver und andere Fernzugänge MÜSSEN deaktiviert werden, wenn sie nicht benötigt werden.

SYS.1.7.A6 Einsatz und Sicherung der Remote Support Facility [Leiter IT]

Das Management MUSS entscheiden, ob und ggf. wie RSF eingesetzt wird. Der Einsatz MUSS im Wartungsvertrag
vorgesehen und mit dem Hardware-Support abgestimmt sein. Es MUSS sichergestellt werden, dass die RSF-Konfi-
guration nur von hierzu autorisierten Personen geändert werden kann. Wartungszugriffe für Firmware-Modifikati-
onen durch den Hersteller MÜSSEN vom Betreiber explizit freigegeben und nach Beendigung wieder deaktiviert
werden. Die RSF-Kommunikation MUSS über gesicherte Verbindungen (TLS) stattfinden.

SYS.1.7.A7 Restriktive Autorisierung unter z/OS

Im Rahmen der Grundkonfiguration MÜSSEN die Autorisierungsmechanismen so konfiguriert werden, dass alle
Personen (definierte User-IDs in Gruppen gemäß Rolle) nur die Zugriffsmöglichkeiten erhalten, die sie für ihre jewei-
ligen Tätigkeiten benötigen. Hierfür MÜSSEN insbesondere APF-Autorisierungen (Authorized Program Facility),
SVCs (SuperVisor Calls), Ressourcen des z/OS-Betriebssystems, IPL-Parameter, Parmlib-Definitionen, Started Tasks
und JES2/3-Definitionen berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.1: Server SYS.1.7

SYS.1.7.A8 Einsatz des z/OS-Sicherheitssystems RACF

Der Einsatz von RACF für z/OS MUSS geplant werden. Dazu gehören auch die Auswahl des Zeichensatzes, die Fest-
legung von Regeln für User-ID und Passwort sowie die Aktivierung der KDFAES-Verschlüsselung. Voreingestellte
Passwörter (etwa für das RVARY-Kommando, aber auch für neu angelegte User-IDs) MÜSSEN geändert werden.
Falls RACF-Exits eingesetzt werden sollen, MÜSSEN diese begründet, dokumentiert und regelmäßig überwacht
werden.

Für das Anlegen, Sperren, Freischalten und Löschen von RACF-Kennungen MÜSSEN geeignete Vorgehensweisen
festgelegt sein. Nach einer festgelegten Anzahl fehlgeschlagener Anmeldeversuche MUSS eine RACF-Kennung ge-
sperrt werden (Ausnahme: Not-User-Verfahren). Kennungen von Benutzern MÜSSEN außerdem nach längerer In-
aktivität gesperrt werden, Kennungen von Verfahren hingegen nicht.

Dateien, Started Tasks und sicherheitskritische Programme MÜSSEN mittels RACF-Profilen geschützt werden. Be-
nutzer DÜRFEN darüber nur die Zugriffsmöglichkeiten erhalten, die sie gemäß ihrer Rolle benötigen. Es MUSS au-
ßerdem sichergestellt sein, dass sie ihre Zugriffsmöglichkeiten nicht unerlaubt erweitern können.

SYS.1.7.A9 Mandantenfähigkeit unter z/OS

Falls ein z/OS-System von Mandanten genutzt werden soll, MUSS ein RACF-Konzept zur Mandantentrennung er-
stellt werden. Die Daten und Anwendungen der Mandanten MÜSSEN durch RACF-Profile getrennt werden. Hohe
Berechtigungen im RACF (SPECIAL, OPERATIONS, AUDITOR) und ändernden Zugriff auf Dateien des z/OS-Betriebs-
systems DÜRFEN nur Mitarbeiter des Betreibers haben. Die Wartungsfenster, in denen das z/OS-System nicht zur
Verfügung steht, MÜSSEN mit allen Mandanten, die auf dem betroffenen System arbeiten, abgestimmt werden.

SYS.1.7.A10 Absichern des Login-Vorgangs unter z/OS

Es MUSS sichergestellt sein, dass sich auf z/OS-Systeme nur dazu berechtigte Personen einloggen oder anderweitig
Zugang verschaffen können. Die berechtigten Personen MÜSSEN vorher definiert sein. Nicht benötigte Dienste und
Ports MÜSSEN deaktiviert oder gesperrt werden. Beim Zugang aus öffentlichen Netzen zu z/OS-Systemen MUSS
außerdem verhindert werden, dass alle Kennungen durch Falscheingabe von Passwörtern gesperrt werden (Not-
User-Verfahren).

SYS.1.7.A11 Schutz der Session-Daten

Session-Daten für die Verbindungen der RACF-Administratoren und möglichst auch der anderen Mitarbeiter MÜS-
SEN verschlüsselt übertragen werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.1.7.A12 Planung von Z-Systemen [Leiter IT]

Der Einsatz von Z-Systemen SOLLTE umfassend geplant werden. Es SOLLTE festgelegt werden, wie die Z-Systeme
im Rechenzentrum aufgestellt, die Hardware dimensioniert sowie welche Betriebssysteme eingesetzt und welche
Anforderungen an die Anwendungen gestellt werden. Auch die Einbindung in die Prozesse der Institution, die Ein-
haltung der Sicherheitsvorgaben sowie der Einsatz von qualifiziertem Personal SOLLTEN bei der Planung berück-
sichtigt werden.

SYS.1.7.A13 Erstellung von Sicherheitsrichtlinien für z/OS-Systeme

Vor dem Einsatz von z/OS-Systemen SOLLTEN entsprechende Sicherheitsrichtlinien geplant und festgelegt werden.
Dabei SOLLTEN die Einbindung in das Sicherheitsmanagement, die Benutzerverwaltung, das Berechtigungsmana-
gement sowie das Melde- und Eskalationsverfahren geregelt werden. Aber auch technische Aspekte wie Not-Sys-
teme und Not-User, RACF-Datenbanken, Überprüfung/Monitoring und Prüflisten für Sicherheitseinstellungen
SOLLTEN berücksichtigt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.7 SYS.1: Server

SYS.1.7.A14 Berichtswesen zum sicheren Betrieb von z/OS

Zur Überwachung aller sicherheitsrelevanten Tätigkeiten SOLLTE ein Prozess eingerichtet werden. In diesem SOLLTE
festgelegt sein, welche Sicherheitsreports regelmäßig erstellt werden, welche Tools und Datenquellen dabei heran-
gezogen werden (z. B. System Management Facility) und wie mit Abweichungen von den Vorgaben umgegangen
wird. Die Sicherheitsreports SOLLTEN bei Überprüfungen als Information verwendet werden.

SYS.1.7.A15 Überprüfungen zum sicheren Betrieb von z/OS [IS-Revisionsteam]

Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die geforderten Sicherheitseinstellungen und Abläufe eingehalten
werden (pre-audit). Die Prüfer SOLLTEN unabhängig sein sowie die notwendigen Kenntnisse und Zugriffsrechte be-
sitzen. Gegenstand der Prüfungen SOLLTEN mindestens die sicherheitskritischen Einstellungen, Ereignisse und Akti-
onen sein. Außerdem SOLLTEN Hinweise auf potenzielle Sicherheitsverstöße untersucht werden.

SYS.1.7.A16 Überwachung von z/OS-Systemen

Während des Betriebs SOLLTE das z/OS-System auf wichtige Meldungen, Ereignisse und die Einhaltung von Grenz-
werten überwacht werden. Insbesondere Fehlermeldungen auf der HMC-Konsole, WTOR- und wichtige WTO-
Nachrichten (Write To Operator/with Reply), System Tasks, Sicherheitsverletzungen, Kapazitätsgrenzen sowie die
System-Auslastung SOLLTEN berücksichtigt werden. Für die Überwachung SOLLTEN außerdem mindestens die
MCS-Konsole, die System Management Facility, das SYSLOG und die relevanten Protokolldaten der Anwendungen
herangezogen werden. Es SOLLTE gewährleistet sein, dass alle wichtigen Meldungen zeitnah erkannt werden und,
falls notwendig, in geeigneter Weise darauf reagiert wird. Systemnachrichten SOLLTEN dabei so gefiltert werden,
dass nur die wichtigen Nachrichten dargestellt werden.

SYS.1.7.A17 Synchronisierung von z/OS-Passwörtern und RACF-Kommandos

Falls z/OS-Passwörter oder RACF-Kommandos über mehrere z/OS-Systeme automatisch synchronisiert werden sol-
len, SOLLTEN die jeweiligen Systeme möglichst weitgehend standardisiert sein. Die Sperrung von Benutzerkennun-
gen durch Fehleingaben von Passwörtern SOLLTE nicht synchronisiert werden. Das Risiko durch Synchronisation
sicherheitskritischer RACF-Kommandos SOLLTE berücksichtigt werden. Die Verwaltungsfunktion des Synchronisati-
onsprogramms SOLLTE nur autorisierten Mitarbeitern im Rahmen ihrer Tätigkeit zur Verfügung stehen.

SYS.1.7.A18 Rollenkonzept für z/OS-Systeme

Mindestens für die Systemverwaltung von z/OS-Systemen SOLLTE ein Rollenkonzept eingeführt werden. Für alle
wichtigen Rollen der Systemverwaltung SOLLTEN außerdem Stellvertreter-Regelungen vorhanden sein. Die RACF-
Attribute SPECIAL, OPERATIONS und AUDITOR SOLLTEN verschiedenen Personen zugeordnet werden (Rollentren-
nung).

SYS.1.7.A19 Absicherung von z/OS-Transaktionsmonitoren

Falls Transaktionsmonitore oder Datenbanken unter z/OS eingesetzt werden, wie beispielsweise IMS, CICS oder
DB2, SOLLTEN diese mittels RACF abgesichert werden. Dies gilt auch für die zugehörigen MVS-Kommandos und
Dateien. Interne Sicherheitsmechanismen der Transaktionsmonitore und Datenbanken SOLLTEN hingegen nur dort
angewandt werden, wo es keine entsprechenden RACF-Funktionen gibt. Anwender und Administratoren SOLLTEN
nur die Zugriffsrechte erhalten, die sie für ihre jeweilige Tätigkeit benötigen.

SYS.1.7.A20 Stilllegung von z/OS-Systemen

Bei der Stilllegung von z/OS-Systemen SOLLTEN Festplatten, die sensitive Daten enthalten, so gelöscht werden, dass
ihr Inhalt nicht mehr reproduziert werden kann. Andere z/OS-Systeme, Verbünde und Verwaltungssysteme SOLL-
TEN so angepasst werden, dass sie nicht mehr auf das stillgelegte System verweisen. Auch die Auswirkungen auf
die Software-Lizenzen SOLLTEN berücksichtigt werden.

Für den Fall, dass defekte Festplatten durch den Hersteller ausgetauscht werden, SOLLTE vertraglich vereinbart sein,
dass diese Festplatten sicher vernichtet oder so gelöscht werden, dass ihr Inhalt nicht mehr reproduziert werden
kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.1: Server SYS.1.7

SYS.1.7.A21 Absicherung des Start-Vorgangs von z/OS-Systemen

Die für den Startvorgang eines z/OS-Systems notwendigen Parameter SOLLTEN dokumentiert und dem Operating-
Personal bekannt sein. Außerdem SOLLTEN die erforderlichen Hardware-Konfigurationen vorliegen wie die IOCDS-
Datei (Input/Output Configuration Data Set) und die LPARs (Logical Partitions). Eine MVS-Master-Konsole und eine
Backup-Konsole SOLLTEN definiert sein, um Nachrichten kontrollieren zu können. Nach dem Startvorgang SOLLTE
anhand einer Prüfliste überprüft werden, ob der System-Status den Soll-Vorgaben entspricht. Darüber hinaus
SOLLTE eine Fallback-Konfiguration vorgehalten werden, mit der das System vor der letzten Änderung erfolgreich
gestartet worden ist.

SYS.1.7.A22 Absicherung der Betriebsfunktionen von z/OS

Alle die Produktion beeinflussenden Wartungsarbeiten sowie dynamische und sonstige Änderungen SOLLTEN nur
im Rahmen des Änderungsmanagements durchgeführt werden (siehe OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanage-
ment). SDSF (System Display and Search Facility) und ähnliche Funktionen sowie die Prioritäten-Steuerung für Jobs
SOLLTEN vor unberechtigtem Zugriff geschützt werden. z/OS-System-Kommandos und besonders sicherheitsrele-
vante Befehle für dynamische Änderungen SOLLTEN über RACF geschützt werden. Bei der dynamischen Definition
von Hardware SOLLTE sichergestellt werden, dass eine Ressource im Wirkbetrieb nicht mehreren Einzelsystemen
außerhalb eines Parallel Sysplex zugeordnet wird.

SYS.1.7.A23 Absicherung von z/VM

Falls z/VM eingesetzt wird, SOLLTE dieses Produkt in das Patch-Management integriert werden. Alle voreingestell-
ten Passwörter SOLLTEN geändert werden. Die Rolle des z/VM-Systemadministrators SOLLTE nur an Personen ver-
geben werden, die diese Berechtigungen benötigen. Die Sicherheitsadministration von z/VM SOLLTE über RACF für
z/VM erfolgen. Die sicherheitskritischen System-Kommandos von z/VM SOLLTEN über RACF geschützt werden. Un-
ter z/VM definierte virtuelle Maschinen SOLLTEN nur die für die jeweiligen Aufgaben notwendigen Ressourcen er-
halten und strikt voneinander getrennt sein. Unter z/VM SOLLTEN nur die benötigten Dienste gestartet werden.
Wenn Überprüfungen durchgeführt werden, SOLLTEN die Journaling-Funktion von z/VM und die Audit-Funktionen
von RACF eingesetzt werden.

SYS.1.7.A24 Datenträgerverwaltung unter z/OS-Systemen

Dateien, Programme und Funktionen zur Verwaltung von Datenträgern sowie die Datenträger selbst (Festplatten
und Bänder) einschließlich Master-Katalog SOLLTEN mittels RACF-Profilen geschützt werden. Es SOLLTEN Siche-
rungskopien aller wichtigen Dateien zur Verfügung stehen, die in einer Notfallsituation zurückgespielt werden kön-
nen. Die Zuordnung von Datenträgern zu den Z-Systemen SOLLTE nachvollziehbar sein. Es SOLLTE gewährleistet
werden, dass je nach Volumen und Zeitfenster genügend Bandstationen zur Verfügung stehen. Beim Einsatz des
HSM (Hierarchical Storage Manager) SOLLTE festgelegt werden, welche Platten gesichert werden sollen und wie
die Plattensicherung erfolgen soll. Bänder, die vom HSM verwaltet werden, SOLLTEN nicht anderweitig bearbeitet
werden.

SYS.1.7.A25 Festlegung der Systemdimensionierung von z/OS

Die Grenzen für die maximale Belastung der Ressourcen (Anzahl der CPUs, Speicher, Bandbreite etc.) SOLLTEN den
Hardware-Voraussetzungen entsprechend festgelegt und den betroffenen Administratoren und Anwendungseig-
nern bekannt sein. Die Anzahl der zur Verfügung stehenden Magnetband-Stationen, die Zeiten, an denen Anwen-
dungen auf Magnetband-Stationen zugreifen, und die benötigten Festplattenkapazitäten SOLLTEN mit den An-
wendungseignern abgestimmt sein. Die Festplattenkapazitäten SOLLTEN außerdem vom Space-Management
überwacht werden.

SYS.1.7.A26 WorkLoad Management für z/OS-Systeme

Die Programme, Dateien und Kommandos des WorkLoad Managers (WLM) sowie die dafür notwendigen Couple
Data Sets SOLLTEN mittels RACF geschützt werden. Dabei SOLLTE sichergestellt sein, dass die Berechtigungen zum
Ändern des WLM über MVS-Kommandos und über die SDSF-Schnittstelle gleich sind.

SYS.1.7.A27 Zeichensatzkonvertierung bei z/OS-Systemen

Wenn Textdateien zwischen z/OS-Systemen und anderen Systemen übertragen werden, SOLLTE darauf geachtet
werden, dass eventuell eine Zeichensatzkonvertierung erforderlich ist. Dabei SOLLTE die korrekte Umsetzungsta-

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.7 SYS.1: Server

belle verwendet werden. Bei der Übertragung von Programm-Quellcode SOLLTE geprüft werden, ob alle Zeichen
richtig übersetzt wurden. Bei der Übertragung von Binärdaten SOLLTE hingegen sichergestellt sein, dass keine Zei-
chensatzkonvertierung stattfindet.

SYS.1.7.A28 Lizenzschlüssel-Management für z/OS-Software

Für Lizenzschlüssel, deren Gültigkeit zeitlich begrenzt ist, SOLLTE ein Verfahren zur rechtzeitigen Erneuerung einge-
richtet sein. Die Laufzeiten der Lizenzschlüssel SOLLTEN dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTE allen
betroffenen Administratoren zur Verfügung stehen.

SYS.1.7.A29 Absicherung von Unix System Services bei z/OS-Systemen

Die Parameter der Unix System Services (USS) SOLLTEN entsprechend den funktionalen und sicherheitstechnischen
Vorgaben sowie unter Berücksichtigung der verfügbaren Ressourcen eingestellt werden. HFS- und zFS-Dateien, die
USS-Dateisysteme enthalten, SOLLTEN über RACF-Profile abgesichert und in das Datensicherungskonzept einbezo-
gen werden. Außerdem SOLLTE das Root-Dateisystem mit der Option Read-Only gemounted werden. Es SOLLTE im
USS-Dateisystem keine APF-Autorisierung (Authorized Program Facility) über das File Security Packet (FSP) geben.
Stattdessen SOLLTEN die Module von APF-Dateien des z/OS-Betriebssystems geladen werden. Zwischen USS-User-
IDs und MVS-User-IDs SOLLTE es eine eindeutige Zuordnung geben. Berechtigungen unter USS SOLLTEN über die
RACF-Klasse UNIXPRIV vergeben werden und nicht durch Vergabe der UID 0. Für Überprüfungen und das Monito-
ring der USS SOLLTEN die gleichen Mechanismen wie für z/OS genutzt werden.

SYS.1.7.A30 Absicherung der z/OS-Trace-Funktionen

Die Trace-Funktionen von z/OS wie GTF (Generalized Trace Facility), NetView oder ACF/TAP (Advanced Communi-
cation Function/Trace Analysis Program) und die entsprechenden Dateien SOLLTEN so geschützt werden, dass nur
die zuständigen und autorisierten Mitarbeiter darauf Zugriff haben. Die Trace-Funktion von NetView SOLLTE nor-
malerweise deaktiviert sein und nur im Bedarfsfall aktiviert werden.

SYS.1.7.A31 Notfallvorsorge für z/OS-Systeme

Für den Fall, dass alle Kennungen mit SPECIAL-Rechten gesperrt sind oder dass in einer Notsituation kein RACF-
Administrator zur Verfügung steht, SOLLTE ein Not-User-Verfahren eingerichtet werden. Außerdem SOLLTE ein Ver-
fahren zur Wiederherstellung einer funktionierenden RACF-Datenbank vorgesehen sein. Weiterhin SOLLTEN eine
Kopie des z/OS-Betriebssystems als z/OS-Backup-System und, unabhängig von Produktivsystem, ein z/OS-Notfall-
system vorgehalten werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.1.7.A32 Festlegung von Standards für z/OS-Systemdefinitionen (CIA)

Es SOLLTEN Standards und Namenskonventionen für z/OS-Systemdefinitionen festgelegt und dokumentiert wer-
den. Die Dokumentationen SOLLTEN den Administratoren zur Verfügung stehen. Die Einhaltung der Standards
SOLLTE regelmäßig überprüft werden. Standards SOLLTEN insbesondere für Datei-, Datenbank-, Job- und Volume-
Namen sowie für Application-, System- und User-IDs definiert werden.

SYS.1.7.A33 Trennung von Test- und Produktionssystemen unter z/OS (CIA)

Es SOLLTEN technische Maßnahmen ergriffen werden, um Entwicklungs- und Testsysteme von Produktionssyste-
men unter z/OS zu trennen. Dabei SOLLTEN eventuelle Zugriffsmöglichkeiten über gemeinsame Festplatten und
den Parallel Sysplex beachtet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.1: Server SYS.1.7

SYS.1.7.A34 Batch-Job-Planung für z/OS-Systeme (A)

Wenn ein z/OS-System eine größere Anzahl von Batch-Jobs verarbeitet, SOLLTE für die Ablaufsteuerung der Batch-
Jobs ein Job-Scheduler eingesetzt werden. Der Job-Scheduler sowie die zugehörigen Dateien und Tools SOLLTEN
mittels RACF geeignet geschützt werden.

SYS.1.7.A35 Einsatz von RACF-Exits (CI)

Falls RACF-Exits eingesetzt werden sollen, SOLLTEN die sicherheitstechnischen und betrieblichen Auswirkungen
analysiert werden. Die RACF-Exits SOLLTEN außerdem über das SMP/E (System Modification Program/Enhanced)
als USERMOD installiert und überwacht werden.

SYS.1.7.A36 Interne Kommunikation von Betriebssystemen (CIA)

Die Kommunikation von Betriebssystemen, z/OS oder Linux, die entweder im LPAR-Mode oder unter z/VM auf der-
selben Z-Hardware installiert sind, SOLLTE über interne Kanäle erfolgen, d. h. über HiperSockets oder virtuelle CTC-
Verbindungen (Channel-to-Channel).

SYS.1.7.A37 Parallel Sysplex unter z/OS (A)

Anhand der Verfügbarkeits- und Skalierbarkeitsanforderungen SOLLTE entschieden werden, ob ein Parallel Sysplex
(Cluster von z/OS-Systemen) eingesetzt wird und ggf. welche Redundanzen dabei vorgesehen werden. Bei der Di-
mensionierung der Ressourcen SOLLTEN die Anforderungen der Anwendungen berücksichtigt werden. Die Soft-
ware und die Definitionen der LPARs des Sysplex, einschließlich RACF, SOLLTEN synchronisiert oder als gemeinsam
benutzte Dateien bereitgestellt sein.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass alle LPARs des Sysplex auf die Couple Data Sets zugreifen können. Die Couple
Data Sets sowie alle sicherheitskritischen Programme und Kommandos zur Verwaltung des Sysplexes SOLLTEN mit-
tels RACF geschützt werden. Außerdem SOLLTE ein GRS-Verbund (Global Resource Serialization) eingerichtet wer-
den. Die Festplatten des Sysplex SOLLTEN strikt von den Festplatten anderer Systeme getrennt werden. Der System
Logger SOLLTE mit Staging Data Set eingesetzt werden.

SYS.1.7.A38 Einsatz des VTAM Session Management Exit unter z/OS (CI)

Falls ein VTAM Session Management Exit eingesetzt werden soll, SOLLTE gewährleistet werden, dass dadurch der
sichere und performante Betrieb nicht beeinträchtigt wird. Der Exit SOLLTE mindestens eine nachträgliche Kontrolle
der abgewiesenen Login-Versuche ermöglichen. Außerdem SOLLTE sich der Exit dynamisch konfigurieren lassen
und das Regelwerk von einer externen Datei nachladen. Funktionen, Kommandos und Dateien im Zusammenhang
mit dem Exit SOLLTEN durch RACF geschützt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Im Umfeld von Z-Systemen sind eine Reihe von Abkürzungen gebräuchlich, die nicht an anderen Stellen im IT-
Grundschutz erläutert werden. Hierzu gehören:

MVS: MVS (Multiple Virtual Storage) war ein Vorgänger des aktuellen Betriebssystems z/OS.

HMC (Hardware Management Console), MCS (Multiple Console Support), SMCS, Extended MCS: Konsolen
zur Steuerung und Kontrolle eines Z-Systems bzw. z/OS-Betriebssystems

HFS: Hierarchical File System, Hierarchisches Dateisystem

IPL: Initial Program Load, Startvorgang eines Betriebssystems

RSF: Remote Support Facility, Fernsteuerungskonsole

SE: Support Elements, zur Konfiguration und Kontrolle des Systems

SMP/E: System Modification Program/Extended, Verfahren zur Software-Installation

zFS: zSeries File System, Dateisystem, das unter z/OS und Unix System Services (USS) eingesetzt wird

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.1.7 SYS.1: Server

5 Literaturverzeichnis

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-Sys-
tem finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[IBM] ABC of z/OS System Programming Volume 1-13: IBM Redbooks,
https://www.redbooks.ibm.com, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

6 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



SYS.1: Server SYS.1.7

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.1.7.A1 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A2 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A3 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A4 X X X X X

SYS.1.7.A5 X X X X X X X X X

SYS.1.7.A6 X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A7 X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A8 X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A9 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A10 X X X X X X X X X

SYS.1.7.A11 X X X X X X X X

SYS.1.7.A12 X X X X

SYS.1.7.A13 X X X X X X X

SYS.1.7.A14 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A15 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A16 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A17 X X X X X

SYS.1.7.A18 X X X X

SYS.1.7.A19 X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A20 X X X X X X

SYS.1.7.A21 X X X X X

SYS.1.7.A22 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A23 X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A24 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A25 X X X X X X

SYS.1.7.A26 X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A27 X X X X X X X

SYS.1.7.A28 X X X X

SYS.1.7.A29 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A30 X X X X X X X X

SYS.1.7.A31 X X X X X X X

SYS.1.7.A32 X X

SYS.1.7.A33 X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A34 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A35 X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A36 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A37 X X X X X X

SYS.1.7.A38 X X X X X X X X X



SYS.1.8 SYS.1: Server

SYS.1.8: Speicherlösungen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Das stetige Wachstum digitaler Informationen und die zunehmende Menge unstrukturierter Informationen führen
dazu, dass innerhalb von Institutionen zentrale Speicherlösungen eingesetzt werden. Dabei unterliegen die Anfor-
derungen an solche Speicherlösungen einem stetigen Wandel, der sich beispielsweise an folgenden Aspekten be-
obachten lässt:

• Die Daten einer Institution sollen jederzeit, an jedem Ort und für unterschiedliche Anwendungsszenarien ver-
fügbar sein. Dadurch gelten für moderne Speicherlösungen häufig gestiegene Verfügbarkeitsanforderungen.

• Die zunehmende Digitalisierung sämtlicher Informationen in einer Institution macht es notwendig, dass weitrei-
chende rechtliche Vorgaben (Compliance-Anforderungen) beachtet und eingehalten werden.

• Speicherlösungen sollen dynamisch an die sich stetig ändernden Anforderungen anpassbar sein und Speicher-
platz zentral bereitstellen können.

In der Vergangenheit wurden Speicherlösungen oft umgesetzt, indem Speichermedien direkt an einen Server ange-
schlossen wurden. Diese sogenannten Direct-Attached-Storage(DAS)-Systeme können die aktuellen und zukünfti-
gen Anforderungen jedoch oft nicht mehr abdecken. Daher sind die heute weitverbreiteten zentralen Speicherlö-
sungen und deren Bestandteile notwendig, die sich wie folgt unterscheiden lassen:

• Speicherlösungen: Eine Speicherlösung besteht aus einem oder mehreren Speichernetzen sowie mindestens ei-
nem Speichersystem.

• Speichernetze: Speichernetze ermöglichen einerseits den Zugriff auf die Speichersysteme, andererseits die Repli-
kation von Daten zwischen Speichersystemen.

• Speichersysteme: Als Speichersystem wird die zentrale Instanz bezeichnet, die für andere IT-Systeme Speicher-
platz zur Verfügung stellt. Ein Speichersystem erlaubt außerdem den zeitgleichen Zugriff mehrerer IT-Systeme
auf den vorhandenen Speicherplatz.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins ist es aufzuzeigen, wie zentrale Speicherlösungen sicher geplant, betrieben und ausgeson-
dert werden.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden Speichersysteme zusammen mit den dazugehörigen Speichernetzen betrachtet. Daten-
sicherungsgeräte, die an das Speichersystem oder an das Speichernetz angeschlossen sind, werden hier nicht be-
trachtet, sondern im Baustein OPS.1.2.2 Archivierung behandelt. Konzeptionelle Aspekte der Datensicherung wer-
den im Baustein CON.3 Datensicherungskonzept erläutert. Zudem werden keine Anforderungen an Fileserver be-
schrieben. Diese sind im Baustein APP.3.3 Fileserver zu finden.

Falls auf externe Dienstleister zurückgegriffen wird, um eine Speicherlösung zu betreiben, müssen die Anforderun-
gen des Bausteins OPS.2.1 Outsourcing für Kunden gesondert berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



SYS.1: Server SYS.1.8

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Abgrenzung von Verantwortlichkeiten bei Speicherlösungen

Zentrale Speicherlösungen erhöhen die Anforderungen an die Administration. Werden dabei die Verantwortlich-
keiten für unterschiedliche Bereiche nicht klar definiert, kann das zu Fehlkonfigurationen führen. Administriert bei-
spielsweise ein klassischer Netzadministrator FC-Switches (Fibre Channel, FC), so kann er möglicherweise auf Kom-
ponenten zugreifen, für die er nicht zuständig und nicht ausgebildet ist. Ein solcher Vorgang kann dazu führen,
dass FC-Switches nicht richtig konfiguriert werden. Dadurch könnten wichtige Dienste ausfallen, weil alle an die
FC-Switches angeschlossenen Server nicht mehr auf die Speichersysteme zugreifen können.

2.2 Unsichere Default-Einstellungen bei Speicherkomponenten

Häufig werden Speicherkomponenten mit einer Default-Konfiguration ausgeliefert, damit die Geräte schnell und
mit möglichst umfassender Funktionalität in Betrieb genommen werden können. So sind in vielen Geräten nicht
benötigte Funktionen aktiviert, wie z. B. HTTP, Telnet und unsichere SNMP-Versionen. Werden Speicherkomponen-
ten mit unsicheren Werkseinstellungen produktiv eingesetzt, kann einfacher unberechtigt auf sie zugegriffen wer-
den. Das kann dazu führen, dass z. B. Dienste nicht mehr verfügbar sind oder dass unerlaubt auf vertrauliche Infor-
mationen der Institution zugegriffen wird.

2.3 Manipulation von Daten über das Speichersystem

Über ein mangelhaft konfiguriertes Storage Area Network (SAN) können sich ungewollt Netze verbinden. Ist bei-
spielsweise ein Server mit SAN-Anschluss aus dem Internet erreichbar und so von außen kompromittierbar, kann
dieser als Einstiegspunkt für Angreifer genutzt werden, um unberechtigt auf schützenswerte Informationen zuzu-
greifen, die im SAN gespeichert sind. Da auf diese Weise alle Sicherheits- und Überwachungsmaßnahmen wie Fire-
walls oder IDS (Intrusion Detection Systeme) in den IT-Netzen einer Institution umgangen werden können, ist das
Schadenspotenzial groß.

2.4 Verlust der Vertraulichkeit durch storagebasierte Replikationsmethoden

Storagebasierte Replikationsmethoden haben den Zweck, gespeicherte oder archivierte Daten in Echtzeit über ein
Speichernetz zu duplizieren und diese damit zusätzlich redundant abzuspeichern. Hierdurch sollen Datenverluste
vermieden werden. Die automatisierte Replikation unverschlüsselter Daten birgt allerdings sowohl im eigenen Netz
als auch bei der Nutzung öffentlicher Netze Risiken: So kann unberechtigt auf legitimen Replikationsverkehr zuge-
griffen werden, beispielsweise mittels FC-Analysern (FC-Replikation) oder Sniffern (IP-Replikation).

2.5 Zugriff auf Informationen anderer Mandanten durch WWN-Spoofing

Geräte in einem FC-SAN werden intern über World Wide Names (WWNs) verwaltet und zugeordnet. Sie entspre-
chen in gewisser Weise den MAC-Adressen von Ethernet-Netzadaptern. Mittels Programmen, die durch den Her-
steller der Host Bus Adapter (HBA) zur Verfügung gestellt werden, kann der WWN eines HBAs geändert werden.
Dadurch kann ein Angreifer auf Daten zugreifen, für die er keine Berechtigung besitzt. Die Manipulation von
WWNs, auch als WWN-Spoofing bezeichnet, birgt für eine Institution erhebliches Gefahrenpotenzial. Insbesondere
im Zusammenhang mit mandantenfähigen Speichersystemen können Unberechtigte auf die Informationen ande-
rer Mandanten zugreifen.

2.6 Überwindung der logischen Netzseparierung

Werden die Netzstrukturen unterschiedlicher Mandanten nicht durch physisch getrennte Netze, sondern durch vir-
tuelle Storage Area Networks (VSANs) separiert, kann hierdurch die Informationssicherheit der Institution gefährdet
werden. Gelingt es einem Angreifer, in das Netz eines anderen Mandanten einzudringen, kann er sowohl auf das
virtuelle SAN dieses Mandanten als auch auf die übertragenen Nutzdaten zugreifen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS.1.8 SYS.1: Server

2.7 Ausfall von Komponenten einer Speicherlösung

Komplexe netzbasierte Speicherlösungen bestehen oft aus vielen Komponenten (z. B. FC-Switches, Storage Con-
troller, Virtualisierungs-Appliance). Fallen Komponenten einer Speicherlösung aus, kann dies dazu führen, dass
wichtige Anwendungen nicht mehr korrekt arbeiten und somit Datenverluste drohen.

2.8 Erlangung physischen Zugangs auf SAN-Switches

Existieren in einer Institution unzureichende Zutritts- und Zugangskontrollen zu den Komponenten eines Speicher-
systems oder fehlen diese gänzlich, kann es einem Angreifer gelingen, sich physischen Zugang zu vorhandenen
Switches zu verschaffen bzw. zusätzliche FC-SAN-Switches an das Netz anzuschließen. Ziel des Angreifers könnte
es sein, auf die verteilte Zoning-Datenbank zuzugreifen, um diese so zu verändern, dass er auf die Speichersysteme
zugreifen kann.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.8 Speicherlösungen aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist er dafür verantwortlich, dass alle An-
forderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch an-
dere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT, Haustechnik, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen vorrangig umgesetzt werden:

SYS.1.8.A1 Geeignete Aufstellung von Speichersystemen [Haustechnik, Leiter IT]

Die IT-Komponenten MÜSSEN in gesicherten Räumen aufgestellt werden. Zu diesen Räumen DÜRFEN NUR Berech-
tigte Zutritt haben. Zudem MUSS eine sichere Stromversorgung und entsprechend den Herstellervorgaben emp-
fohlene Umgebungstemperatur und Luftfeuchte sichergestellt sein.

SYS.1.8.A2 Sichere Grundkonfiguration von Speicherlösungen

Bevor eine Speicherlösung produktiv eingesetzt wird, MUSS sichergestellt sein, dass alle eingesetzten Software-
und Firmwarekomponenten aktuell sind. Danach MUSS eine sichere Grundkonfiguration hergestellt werden.

Nicht benötigte Benutzerkonten MÜSSEN deaktiviert werden. Auch MÜSSEN Standard-Passwörter im Einklang mit
der Passwortrichtlinie geändert bzw. neue Accounts angelegt werden.

Nicht genutzte Schnittstellen des Speichersystems MÜSSEN deaktiviert werden. Die Default-Konfiguration, die vor-
genommene Grundkonfiguration und die aktuelle Konfiguration SOLLTEN redundant und geschützt aufbewahrt
werden.

SYS.1.8.A3 Restriktive Rechtevergabe

Für Speicherlösungen MUSS ein Rechte- und Rollenkonzept erstellt werden. Alle auf der jeweiligen Lösung einge-
richteten Benutzerkonten MÜSSEN diesem Konzept entsprechen. Alle Benutzerkonten MÜSSEN nach dem Prinzip
der minimalen Berechtigungen eingerichtet werden.

SYS.1.8.A4 Schutz der Administrationsschnittstellen

Alle Administrations- und Management-Zugänge der Speichersysteme MÜSSEN eingeschränkt werden. Es MUSS
sichergestellt sein, dass aus nicht-vertrauenswürdigen Netzen heraus nicht auf die Administrationsschnittstellen zu-
gegriffen werden kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



SYS.1: Server SYS.1.8

Es SOLLTEN ausreichend verschlüsselte Protokolle eingesetzt werden. Sollte dennoch auf unverschlüsselte und da-
mit unsichere Protokolle zurückgegriffen werden, MUSS für die Administration ein eigenes Administrationsnetz ge-
nutzt werden.

SYS.1.8.A5 Protokollierung bei Speichersystemen

Die interne Protokollierung der Speichersysteme MUSS so konfiguriert werden, dass Informationen protokolliert
werden, die dazu dienen, Probleme früh zu erkennen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.1.8.A6 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Speicherlösungen [Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)]

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für
Speicherlösungen erstellt werden. Darin SOLLTEN nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sein,
wie Speicherlösungen sicher geplant, administriert, installiert, konfiguriert und betrieben werden können.

Die Richtlinie SOLLTE allen für Speicherlösungen verantwortlichen Administratoren bekannt und grundlegend für
ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, SOLLTE dies mit dem
ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt
umgesetzt ist. Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.1.8.A7 Planung von Speicherlösungen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT]

Es SOLLTE eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden, in der unter anderem die Themen Performance und
Kapazität betrachtet werden. Auf Basis der ermittelten Anforderungen SOLLTE dann eine detaillierte Planung für
Speicherlösungen erstellt werden. Darin SOLLTEN folgende Punkte berücksichtigt werden:

• Auswahl geeigneter Hardware,

• Auswahl von Herstellern und Lieferanten,

• Entscheidung für oder gegen zentrale Managementsysteme,

• Planung des Netzanschlusses,

• Planung der Infrastruktur sowie

• Integration in bestehende Prozesse.

SYS.1.8.A8 Auswahl einer geeigneten Speicherlösung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT]

Es SOLLTEN die technischen Grundlagen unterschiedlicher Speicherlösungen detailliert beleuchtet und deren Aus-
wirkungen auf den möglichen Einsatz in der Institution geprüft werden. Dabei SOLLTEN Möglichkeiten und Gren-
zen der verschiedenen Speichersystemarten für die Verantwortlichen der Institution transparent dargestellt wer-
den. Die Entscheidungskriterien für eine Speicherlösung SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert werden. Ebenso
SOLLTE die Entscheidung für die Auswahl einer Speicherlösung nachvollziehbar dokumentiert werden.

SYS.1.8.A9 Auswahl von Lieferanten für eine Speicherlösung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Leiter IT]

Anhand der spezifizierten Anforderungen an eine Speicherlösung SOLLTE ein geeigneter Lieferant ausgewählt wer-
den. Die Auswahlkriterien und die Entscheidung für einen Lieferanten SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert wer-
den. Außerdem SOLLTEN Aspekte der Wartung und Instandhaltung schriftlich in sogenannten Service-Level-Agree-
ments (SLAs) festgehalten werden. Die SLAs SOLLTEN eindeutig und quantifizierbar sein. Es SOLLTE genau geregelt
werden, wann der Vertrag mit dem Lieferanten endet.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS.1.8 SYS.1: Server

SYS.1.8.A10 Erstellung und Pflege eines Betriebshandbuchs [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Leiter IT]

Es SOLLTE ein Betriebshandbuch erstellt werden. Darin SOLLTEN alle erforderlichen Regelungen, Anforderungen
und Einstellungen dokumentiert werden, die erforderlich sind, um Speicherlösungen zu betreiben. Das Betriebs-
handbuch SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

SYS.1.8.A11 Sicherer Betrieb einer Speicherlösung

Das Speichersystem SOLLTE hinsichtlich der Verfügbarkeit der internen Anwendungen, der Systemauslastung so-
wie kritischer Ereignisse überwacht werden (siehe auch SYS.1.8.A13 Überwachung und Verwaltung von Speicher-
lösungen). Weiterhin SOLLTEN für Speicherlösungen feste Wartungsfenster definiert werden, in denen Änderun-
gen durchgeführt werden können. Insbesondere Firmware- oder Betriebssystemupdates von Speichersystemen
oder den Netzkomponenten einer Speicherlösung SOLLTEN ausschließlich innerhalb eines solchen Wartungsfens-
ters durchgeführt werden. Alle Änderungen SOLLTEN zudem über das Änderungsmanagement aktiviert und mit
allen beteiligten Fachverantwortlichen abgestimmt werden.

SYS.1.8.A12 Schulung der Administratoren [Vorgesetzte, Leiter IT]

Die für die Speicherlösungen zuständigen Administratoren SOLLTEN ausreichend geschult werden. In den Schulun-
gen SOLLTEN Kenntnisse vermittelt werden, mit welchen Vorgehensweisen, Techniken und Werkzeugen sich Spei-
chersysteme und die zugehörigen Komponenten einrichten und sicher betreiben lassen. Zudem SOLLTEN hersteller-
spezifische Aspekte zu einzelnen Produkten und Komponenten thematisiert werden. Setzt eine Institution neue
Produkte ein, SOLLTEN die Administratoren speziell dazu nachgeschult werden.

SYS.1.8.A13 Überwachung und Verwaltung von Speicherlösungen

Um Fehlersituationen und Sicherheitsprobleme erkennen und beheben zu können, SOLLTEN Speicherlösungen
überwacht werden. Dabei SOLLTEN alle erhobenen Daten vorrangig daraufhin geprüft werden, ob die Vorgaben
des Betriebshandbuchs eingehalten werden (siehe auch SYS.1.8.A10 Erstellung und Pflege eines Betriebshand-
buchs).

Einzelne Komponenten der Speicherlösung und des Gesamtsystems SOLLTEN zentral verwaltet werden. Zudem
SOLLTEN die wesentlichen Nachrichten herausgefiltert werden, um diese besser darzustellen.

Sofern eine Speicherlösung durch einen externen Dienstleister betrieben wird, SOLLTE definiert und dokumentiert
werden, wie die vertraglich vereinbarten SLAs überwacht werden.

SYS.1.8.A14 Absicherung eines SANs durch Segmentierung

Ein SAN SOLLTE segmentiert werden. Es SOLLTE ein Konzept erarbeitet werden, das die SAN-Ressourcen den jewei-
ligen Servern zuordnet. Hierfür SOLLTE anhand der Sicherheitsanforderungen und des Administrationsaufwands
entschieden werden, welche Segmentierung in welchem Einsatzszenario eingesetzt werden soll. Die aktuelle Res-
sourcenzuordnung SOLLTE mithilfe von Verwaltungswerkzeugen einfach und übersichtlich erkennbar sein. Weiter-
hin SOLLTE die aktuelle Zoning-Konfiguration dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTE auch in Notfällen
verfügbar sein.

SYS.1.8.A15 Sichere Trennung von Mandanten in Speicherlösungen

Es SOLLTE definiert und nachvollziehbar dokumentiert werden, welche Anforderungen die Institution an die Man-
dantenfähigkeit einer Speicherlösung stellt. Die eingesetzten Speicherlösungen SOLLTEN diesen dokumentierten
Anforderungen genügen.

Im Block-Storage-Umfeld SOLLTE LUN Masking eingesetzt werden, um Mandanten voneinander zu trennen. In File-
service-Umgebungen SOLLTE es möglich sein, mit virtuellen Fileservern zu agieren. Dabei SOLLTE jedem Mandanten
ein eigener Fileservice zugeordnet werden.

Beim Einsatz von IP oder iSCSI SOLLTEN die Mandanten über eine Segmentierung im Netz voneinander getrennt
werden. Wird Fibre Channel eingesetzt, SOLLTE mithilfe von VSANs und Soft-Zoning separiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



SYS.1: Server SYS.1.8

SYS.1.8.A16 Sicheres Löschen in SAN-Umgebungen

Für das Speichersystem SOLLTE festgelegt werden, welche Informationen mit welchen Verfahren zu löschen sind. In
mandantenfähigen Speichersystemen SOLLTE sichergestellt werden, dass Logical Unit Numbers (LUNs), die einem
bestimmten Mandanten zugeordnet sind, gelöscht werden.

SYS.1.8.A17 Dokumentation der Systemeinstellungen von Speichersystemen

Alle Systemeinstellungen von Speichersystemen SOLLTEN dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTE die
technischen und organisatorischen Vorgaben sowie alle spezifischen Konfigurationen der Speichersysteme der Ins-
titution enthalten.

Sofern die Dokumentation der Systemeinstellungen vertrauliche Informationen beinhaltet, SOLLTEN diese vor un-
berechtigtem Zugriff geschützt werden. Die Dokumentation SOLLTE regelmäßig überprüft werden und immer ak-
tuell sein, insbesondere hinsichtlich der Rechtevergabe. Auch SOLLTE dafür gesorgt werden, dass sie in allen Not-
fallszenarien verfügbar ist.

SYS.1.8.A18 Sicherheits-Audits und Berichtswesen bei Speichersystemen
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Alle eingesetzten Speichersysteme SOLLTEN regelmäßig auditiert werden. Dafür SOLLTE ein entsprechender Prozess
eingerichtet werden. Es SOLLTE geregelt werden, welche Sicherheitsreports mit welchen Inhalten regelmäßig zu
erstellen sind. Zudem SOLLTE auch geregelt werden, wie mit Abweichungen von Vorgaben umgegangen wird und
wie oft und in welcher Tiefe Audits durchgeführt werden.

SYS.1.8.A19 Aussonderung von Speicherlösungen

Werden ganze Speicherlösungen oder einzelne Komponenten einer Speicherlösung nicht mehr benötigt, SOLLTEN
alle darauf vorhandenen Daten auf andere Speicherlösungen übertragen werden. Hierfür SOLLTE eine Übergangs-
phase eingeplant werden. Anschließend SOLLTEN alle Nutzdaten und Konfigurationsdaten sicher gelöscht werden.
Aus allen relevanten Dokumenten SOLLTEN alle Verweise auf die außer Betrieb genommene Speicherlösung ent-
fernt werden.

SYS.1.8.A20 Notfallvorsorge und Notfallreaktion für Speicherlösungen [Leiter IT]

Es SOLLTE ein Notfallplan für die eingesetzte Speicherlösung erstellt werden. Der Plan SOLLTE genau beschreiben,
wie in bestimmten Notfallsituationen vorzugehen ist. Auch SOLLTEN Handlungsanweisungen in Form von Maßnah-
men und Kommandos enthalten sein, die die Fehleranalyse und Fehlerkorrektur unterstützen. Um Fehler zu behe-
ben, SOLLTEN geeignete Werkzeuge eingesetzt werden.

Es SOLLTEN regelmäßige Übungen und Tests des Notfallplans durchgeführt werden. Nach den Übungen und Tests
sowie nach einem Notfall SOLLTEN die dabei erzeugten Daten sicher gelöscht werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.1.8.A21 Einsatz von Speicher-Pools zur Mandantentrennung (CI)

Mandanten SOLLTEN Speicherressourcen aus unterschiedlichen sogenannten Speicher-Pools zugewiesen werden.
Dabei SOLLTE ein Speichermedium immer nur einem einzigen Pool zugewiesen werden. Die logischen Festplatten
(LUNs), die aus einem solchen Pool generiert werden, SOLLTEN nur einem einzigen Mandanten zugeordnet wer-
den.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS.1.8 SYS.1: Server

SYS.1.8.A22 Einsatz einer hochverfügbaren SAN-Lösung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (A)

Es SOLLTE eine hochverfügbare SAN-Lösung eingesetzt werden. Die eingesetzten Replikationsmechanismen SOLL-
TEN den Verfügbarkeitsanforderungen der Institution an die Speicherlösung entsprechen. Auch die Konfiguration
der Speicherlösung SOLLTE den Verfügbarkeitsanforderungen gerecht werden. Außerdem SOLLTE ein Test- und
Konsolidierungssystem vorhanden sein.

SYS.1.8.A23 Einsatz von Verschlüsselung für Speicherlösungen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]
(CI)

Alle in Speicherlösungen abgelegten Daten SOLLTEN verschlüsselt werden. Es SOLLTE festgelegt werden, auf wel-
chen Ebenen (Data-in-Motion und Data-in-Rest) verschlüsselt wird. Dabei SOLLTE beachtet werden, dass die Ver-
schlüsselung auf dem Transportweg auch bei Replikationen und Backup-Traffic relevant ist.

SYS.1.8.A24 Sicherstellung der Integrität der SAN-Fabric (I)

Um die Integrität der SAN-Fabric sicherzustellen, SOLLTEN Protokolle mit zusätzlichen Sicherheitsmerkmalen einge-
setzt werden. Bei den folgenden Protokollen SOLLTEN deren Sicherheitseigenschaften berücksichtigt und entspre-
chende Konfigurationen verwendet werden:

• Diffie Hellman Challenge Handshake Authentication Protocol (DH-CHAP),

• Fibre Channel Authentication Protocol (FCAP) und

• Fibre Channel Password Authentication Protocol (FCPAP).

SYS.1.8.A25 Mehrfaches Überschreiben der Daten einer LUN (C)

In SAN-Umgebungen SOLLTEN Daten gelöscht werden, indem die zugehörigen Speichersegmente einer LUN mehr-
fach überschrieben werden.

SYS.1.8.A26 Absicherung eines SANs durch Hard-Zoning

Um SANs zu segmentieren, SOLLTE Hard-Zoning eingesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.1.8 Speicherlö-
sungen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27040] ISO/IEC 27040:2015, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Storage security, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Januar
2015

[ISFSY14] The Standard of Good Practice for Information Security – Area SY1.4 Network Storage
Systems, Information Security Forum (ISF), June 2016

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen von Bedeutung.

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



SYS.1: Server SYS.1.8

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS.1.8 SYS.1: Server

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 9

Elementare G 0.8 G 0.11 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.40 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.1.8.A1 X X X X

SYS.1.8.A2 X X X X X X X

SYS.1.8.A3 X X

SYS.1.8.A4 X X X X

SYS.1.8.A5 X X

SYS.1.8.A6 X X X X

SYS.1.8.A7 X X X X

SYS.1.8.A8 X X

SYS.1.8.A9 X X

SYS.1.8.A10 X

SYS.1.8.A11 X X X

SYS.1.8.A12 X X

SYS.1.8.A13 X X

SYS.1.8.A14 X X X

SYS.1.8.A15 X X X

SYS.1.8.A16 X

SYS.1.8.A17 X X

SYS.1.8.A18 X X X X

SYS.1.8.A19 X

SYS.1.8.A20 X X

SYS.1.8.A21 X X X

SYS.1.8.A22 X X X

SYS.1.8.A23 X

SYS.1.8.A24 X

SYS.1.8.A25 X

SYS.1.8.A26 X X X



SYS.1: Server SYS.1.8

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.1: Allgemeiner Client

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Als „Allgemeiner Client“ wird ein IT-System mit einem beliebigen Betriebssystem bezeichnet, das die Trennung von
Benutzern zulässt. Es sollten mindestens eine Administrator- und eine Benutzer-Umgebung eingerichtet werden
können. Typischerweise ist ein solches IT-System vernetzt und wird als Client in einem Client-Server-Netz genutzt.
Das IT-System kann auf einer beliebigen Plattform betrieben werden. Dabei kann es sich beispielsweise um einen
PC mit oder ohne Festplatte, um ein mobiles oder stationäres Gerät, aber auch um eine Linux-Workstation oder
einen Apple Mac handeln. Das IT-System verfügt in der Regel über Laufwerke für auswechselbare Datenträger, wei-
tere Schnittstellen für den Datenaustausch sowie andere Peripheriegeräte.

1.2 Zielsetzung

Zielsetzung dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf Clients, unabhängig von dem auf ihnen be-
triebenen Betriebssystem, erstellt, gelesen, bearbeitet, gespeichert oder versendet werden.

1.3 Abgrenzung

In der Regel werden Client-Systeme unter einem Betriebssystem betrieben, das jeweils eigene Sicherheitsmaßnah-
men erfordert. Für verbreitete Client-Betriebssysteme sind eigene Bausteine vorhanden, die diesen Baustein ergän-
zen. Der Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client bildet die Grundlage für die konkreten Bausteine, auf der diese auf-
bauen. Sofern für ein betrachtetes IT-System ein konkreter Baustein existiert, ist dieser zusätzlich zum Baustein
SYS.2.1 Allgemeiner Client anzuwenden. Falls für eingesetzte Client-Systeme kein spezifischer Baustein existiert,
müssen die Anforderungen dieses Bausteins geeignet angepasst werden. Sicherheitsempfehlungen für nicht frei
konfigurierbare mobile Endgeräte, wie Smartphones oder Tablets, sind generell in der Schicht SYS.3 Mobile Devices
zu finden.

Falls der Client weitere Schnittstellen zum Datenaustausch hat, wie z. B. USB, Bluetooth, LAN oder WLAN, müssen
diese entsprechend den Sicherheitsvorgaben der Institution abgesichert werden, wie dies in den entsprechenden
Bausteinen beschrieben ist. Hierzu sind Informationen in SYS.3.4 Mobile Datenträger, NET.2.4 Nahfunk und
NET.2.2 WLAN-Nutzung zu finden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Schadprogramme

Schadprogramme werden mit dem Ziel entwickelt, unerwünschte und schädliche Funktionen auf Rechnern auszu-
führen. Sie werden meist heimlich aktiv, ohne dass die Benutzer dies wissen oder darin einwilligen. Je nach Ausprä-
gung bieten sie einem Angreifer umfangreiche Kommunikations- und Steuerungsmöglichkeiten mit vielen Funktio-
nen. Unter anderem könnten sie gezielt Passwörter ausforschen, IT-Systeme fernsteuern, Schutzsoftware deaktivie-
ren oder Daten ausspionieren.

Clients sind besonders anfällig für Schadsoftware: Sie werden direkt von den Benutzern bedient und sind somit oft
das Einfallstor für Schadsoftware. Besuchen die Benutzer infizierte Webseiten, öffnen E-Mails mit kompromittieren-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

dem Inhalt von privaten E-Mail-Konten oder kopieren Schadsoftware über lokale Datenträger auf den Client, ver-
breitet sich so die Schadsoftware über die Clients in das Netz der Institution. Zentrale Schutzmechanismen wie z. B.
ein Virenschutz auf dem Datei- oder E-Mail-Server können so oft umgangen werden.

2.2 Unstrukturierte lokale Datenhaltung

Trotz regelmäßiger gegensätzlicher Empfehlung speichern viele Anwender auch wichtige Daten ausschließlich lokal
ab. Beispielsweise werden Daten häufig statt auf einem zentralen Dateiserver in lokalen Benutzerverzeichnissen
abgelegt. Auch E-Mails werden häufig nur lokal archiviert. Dieses Vorgehen kann zu folgenden Problemen führen:

• Datenverlust bei Hardwaredefekten und

• kein Zugriff auf relevante Daten im Vertretungsfall.

Aber auch wenn grundsätzliche Vorgaben zur zentralen Speicherung eingehalten werden, werden häufig zusätz-
lich lokale Kopien der zentral gespeicherten Daten angelegt. Dies kann zu folgenden Problemen führen:

• Verschwendung von lokalen Speicherplatz,

• vorschnelle oder nicht erfolgte Löschung von Daten und

• inkonsistente Versionsstände.

2.3 Datenverlust

Auf Clients werden typischerweise verteilt über die gesamte Institution viele Daten gespeichert, deren Verlust er-
hebliche Auswirkungen auf Geschäftsprozesse und damit auf die gesamte Institution haben kann. Werden ge-
schäftsrelevante Daten zerstört oder verfälscht, können dadurch Geschäftsprozesse und Fachaufgaben verzögert
oder sogar deren Ausführung verhindert werden. Insgesamt kann der Verlust gespeicherter Daten neben einem
Arbeitsausfall und den Kosten für eine Wiederbeschaffung auch zu langfristigen Konsequenzen wie beispielsweise
Vertrauenseinbußen bei Kunden und Partnern sowie einem negativen Eindruck in der Öffentlichkeit führen. Von
den durch Datenverluste verursachten direkten und indirekten Schäden können Institutionen im Extremfall in ihrer
Existenz bedroht sein.

2.4 Hardware-Defekte durch Fehlbedienung

Anders als bei zentralen IT-Systemen wie Servern arbeiten Client-Benutzer direkt am Endgerät. Durch den physi-
schen Zugriff können sie den Client gewollt oder ungewollt beschädigen. Beispielsweise können sie gegen auf dem
Boden stehende IT-Systeme treten, Monitore umwerfen, über Kabel stolpern oder Getränke in Tastaturen gießen.
Oft ist es nicht ausreichend, Hardware erst bei einem Defekt zu ersetzen. Bei einem Festplattendefekt zum Beispiel
können gespeicherte Daten meist nicht wiederhergestellt werden. Außerdem kann das IT-System bis zum Ab-
schluss der Reparatur nicht eingesetzt werden. Bei einem Ausfall eines mobilen Gerätes unterwegs kann die Arbeit
erst nach der Rückkehr fortgesetzt werden.

2.5 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Für jede Art von Software gilt: Je komplexer sie ist, desto häufiger können Programmier- oder Designfehler auftre-
ten. Unter Software-Schwachstellen werden Programmfehler verstanden, die den Anwendern oft (noch) nicht be-
kannt sind und die ein Sicherheitsrisiko für das System darstellen. Beinahe täglich werden neue Sicherheitslücken
in lange genutzter, aber auch in neuer Software gefunden.

Auf Clients werden in der Regel eine Vielzahl verschiedener Applikationen installiert, hierdurch erhöht sich die
Menge an Schwachstellen, von denen das System betroffen sein kann. Hinzu kommt, dass eine größere Anzahl
von (mobilen) Clients viel schwerer mit reparierenden Patches aktualisiert werden kann als beispielsweise wenige
Server.

Werden Softwarefehler nicht erkannt oder nicht umgehend behoben, kann das zu schwerwiegenden Folgen füh-
ren. Eine Software-Schwachstelle in einer viel genutzten Standardsoftware kann schnell dazu führen, dass weltweit
Sicherheitsprobleme für alle Arten von Institutionen entstehen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

2.6 Unberechtigte IT-Nutzung

Die Identifikation und Authentisierung von Benutzern soll verhindern, dass ein Client unberechtigt verwendet wird.
Aber auch IT-Systeme, bei denen sich Benutzer über Benutzer-IDs und Passwörter identifizieren und authentisieren
müssen, können unberechtigt genutzt werden, wenn es einem Angreifer gelingt, die Zugangsdaten auszuspähen
oder zu erraten. Wird keine Bildschirmsperre aktiviert, kann der Client auch bei kurzzeitiger Abwesenheit unbe-
rechtigt genutzt werden.

2.7 Bereitstellung nicht benötigter Betriebssystemkomponenten und Applikationen

Bei der Installation eines Betriebssystems besteht in der Regel die Möglichkeit, optionale Software zu installieren.
Auch im laufenden Betrieb wird regelmäßig Software installiert und getestet. Mit jeder weiteren Anwendung stei-
gen nicht nur Rechen- und Speicherlast eines Clients stetig, sondern auch die Wahrscheinlichkeit, Schwachstellen
darin zu finden. Nicht benötigte Software unterliegt außerdem häufig keinem regelmäßigen Patchmanagement,
sodass auch bekannte Sicherheitslücken nicht zeitnah geschlossen werden. Dadurch können Angreifer schon lange
bekannte Schwachstellen nutzen.

2.8 Abhören von Räumen mittels Mikrofon und Kamera

Viele Clients verfügen über ein Mikrofon und eine Kamera. Hierzu gehören auch Intelligente Persönliche Assisten-
ten (IPA oder Sprachassistenten), die die Umgebung permanent abhören und nach einem geräteabhängigen Code-
wort bestimmte Funktionen ausführen, wie Musik abspielen, Kontakte anrufen, die Beleuchtung steuern oder das
Raumklima verändern. Diese Mikrofone und Kameras können von jedem verwendet werden, der über entspre-
chende Zugriffsrechte verfügt, bei vernetzten Systemen auch von Externen. Werden diese Rechte nicht sorgfältig
vergeben, können Unbefugte Mikrofon oder Kamera dazu missbrauchen, um über das Internet Räume abzuhören
oder unbemerkt Besprechungen aufzuzeichnen. Werden die Gespräche, z. B. von IPAs an Dritte über Datenverbin-
dungen übermittelt, können diese unter Umständen abgehört werden. Die aufgezeichneten Gespräche könnten
auch bei den Betreibern des IPA abgespeichert und weiterverarbeitet werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.1 Allgemeiner Client aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer, Haustechnik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client vorrangig umgesetzt werden:

SYS.2.1.A1 Benutzerauthentisierung

Um den Client zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren. Sollen die Benutzer
hierfür Passwörter verwenden, MÜSSEN sichere Passwörter benutzt werden. Die Passwörter MÜSSEN der Pass-
wort-Richtlinie der Institution entsprechen, siehe ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement.

SYS.2.1.A2 Rollentrennung

Der Client MUSS so eingerichtet werden, dass normale Tätigkeiten nicht mit Administrationsrechten erfolgen. Nur
Administratoren DÜRFEN Administrationsrechte erhalten. Es DÜRFEN nur Administratoren die Systemkonfiguration
ändern, Anwendungen installieren bzw. entfernen oder Systemdateien modifizieren bzw. löschen können. Benut-
zer DÜRFEN ausschließlich lesenden Zugriff auf Systemdateien haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

Ablauf, Rahmenbedingungen und Anforderungen an administrative Aufgaben sowie die Aufgabentrennungen
zwischen den verschiedenen Rollen der Benutzer des IT-Systems SOLLTEN in einem Benutzer- und Administrations-
konzept festgeschrieben werden.

SYS.2.1.A3 Aktivieren von Autoupdate-Mechanismen

Automatische Update-Mechanismen (Autoupdate) MÜSSEN aktiviert werden, sofern nicht andere Mechanismen
wie regelmäßige manuelle Wartung oder ein zentrales Softwareverteilungssystem für Updates eingesetzt werden.
Wenn für Autoupdate-Mechanismen ein Zeitintervall vorgegeben werden kann, SOLLTE mindestens täglich auto-
matisch nach Updates gesucht und diese installiert werden.

SYS.2.1.A4 Regelmäßige Datensicherung

Zur Vermeidung von Datenverlusten MÜSSEN regelmäßige Datensicherungen erstellt werden. In den meisten Rech-
nersystemen können diese weitgehend automatisiert erfolgen. Es MÜSSEN Regelungen getroffen werden, welche
lokal abgespeicherten Daten von wem wann gesichert werden. Es MÜSSEN mindestens die Daten regelmäßig gesi-
chert werden, die nicht aus anderen Informationen abgeleitet werden können. Auch Clients MÜSSEN in das Daten-
sicherungskonzept der Institution einbezogen werden. Bei vertraulichen und ausgelagerten Backups SOLLTEN die
gesicherten Daten verschlüsselt gespeichert werden. Für eingesetzte Software SOLLTE separat entschieden werden,
ob sie von der regelmäßigen Datensicherung erfasst werden muss. Es MUSS regelmäßig getestet werden, ob die
Datensicherung auch wie gewünscht funktioniert, vor allem, ob gesicherte Daten problemlos zurückgespielt wer-
den können. Die Benutzer SOLLTEN über die Regelungen, von wem und wie Datensicherungen erstellt werden,
informiert werden.

SYS.2.1.A5 Bildschirmsperre [Benutzer]

Eine Bildschirmsperre MUSS verwendet werden, damit keine Unbefugten auf die aktivierten Clients zugreifen kön-
nen. Sie SOLLTE sich sowohl manuell vom Benutzer aktivieren lassen als auch nach einem vorgegebenen Inaktivi-
täts-Zeitraum automatisch gestartet werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass die Bildschirmsperre erst nach einer
erfolgreichen Benutzerauthentikation deaktiviert werden kann.

SYS.2.1.A6 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen

In Abhängigkeit vom installierten Betriebssystem und andere vorhandenen Schutzmechanismen des Clients MUSS
geprüft werden, ob Viren-Schutzprogramme eingesetzt werden sollen. Konkrete Aussagen, ob Viren-Schutz not-
wendig ist, sind in der Regel in den Betriebssystem-Bausteinen des IT-Grundschutzes zu finden. Die entsprechenden
Signaturen eines Viren-Schutzprogrammes MÜSSEN regelmäßig aktualisiert werden. Neben Echtzeit- und On-De-
mand-Scans MUSS eine eingesetzte Lösung die Möglichkeit bieten, auch komprimierte Daten nach Schadprogram-
men zu durchsuchen.

Viren-Schutzprogramme auf den Clients MÜSSEN so konfiguriert sein, dass die Benutzer weder sicherheitsrele-
vante Änderungen an den Einstellungen vornehmen können noch sie deaktivieren können.

SYS.2.1.A7 Protokollierung

Es MUSS entschieden werden, welche Informationen auf Clients mindestens protokolliert werden sollen, wie lange
die Protokolldaten aufbewahrt werden und wer unter welchen Voraussetzungen die Protokolldaten einsehen darf.
Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert werden.

SYS.2.1.A8 Absicherung des Boot-Vorgangs

Der Startvorgang des IT-Systems („Booten“) MUSS gegen Manipulation abgesichert werden. Es MUSS festgelegt
werden, von welchen Medien gebootet werden darf. Es SOLLTE entschieden werden, ob und wie der Bootvorgang
kryptografisch geschützt werden soll. Es MUSS sichergestellt werden, dass nur Administratoren die Clients von ei-
nem anderen als den voreingestellten Laufwerken oder externen Speichermedien booten können. Nur Administra-
toren DÜRFEN von eingebauten optischen oder externen Speichermedien booten können. Die Konfigurationsein-
stellungen des Boot-Vorgangs DÜRFEN nur durch Benutzer mit administrativen Rechten verändert werden können.
Alle nicht benötigten Funktionen in der Firmware MÜSSEN deaktiviert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.2.1.A9 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Clients

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an allgemeine Cli-
ents konkretisiert werden. Die Richtlinie SOLLTE allen Benutzern sowie allen Personen, die an der Beschaffung und
dem Betrieb der Clients beteiligt sind, bekannt und Grundlage für deren Arbeit sein. Die Umsetzung der in der
Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft werden. Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert
werden.

SYS.2.1.A10 Planung des Einsatzes von Clients

Zum sicheren Betrieb von Clients SOLLTE im Vorfeld geplant werden, wo und wie die Clients eingesetzt werden
sollen. Die Planung SOLLTE dabei nicht nur Aspekte betreffen, die klassischerweise mit dem Begriff Sicherheit ver-
knüpft werden, sondern auch normale betriebliche Aspekte, die Anforderungen im Bereich der Sicherheit nach sich
ziehen. Neben Client-Typ-spezifischen Anforderungsprofilen SOLLTEN Vorgaben zur Authentisierung und Benut-
zerverwaltung definiert werden. Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN so do-
kumentiert werden, dass sie zu einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.2.1.A11 Beschaffung von Clients

Bevor Clients beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältli-
chen Produkte bewertet werden. Der jeweilige Hersteller SOLLTE für den gesamten geplanten Nutzungszeitraum
Patches für Schwachstellen zeitnah zur Verfügung stellen können. Die zu beschaffenden Systeme SOLLTEN über
eine Firmware-Konfigurationsoberfläche für UEFI SecureBoot und für das TPM (sofern vorhanden) verfügen, die
eine Kontrolle durch den Eigentümer (Institution) gewährleistet und so den selbstverwalteten Betrieb von Secure-
Boot und des TPM ermöglicht.

SYS.2.1.A12 Kompatibilitätsprüfung von Software

Vor einer beabsichtigten Beschaffung von Software SOLLTE deren Kompatibilität zum eingesetzten Betriebssystem
in der vorliegenden Konfiguration geprüft und die Kompatibilitätsprüfung in das Freigabeverfahren der Software
aufgenommen werden. Ist vom Hersteller der Software oder aus anderen Fachkreisen keine verbindliche Informa-
tion zur Kompatibilität vorhanden, so SOLLTE die Kompatibilität in einer Testumgebung geprüft werden. Vor einer
beabsichtigten Hardwareänderung oder bei einer Betriebssystemmigration SOLLTE auch die Treibersoftware für alle
betreffenden Komponenten auf Kompatibilität zum Betriebssystem gewährleistet werden.

SYS.2.1.A13 Zugriff auf Ausführungsumgebungen mit unbeobachtbarer Codeausführung

Der Zugriff auf Ausführungsumgebungen mit unbeobachtbarer Codeausführung (z. B. durch das Betriebssystem
speziell abgesicherte Speicherbereiche, Firmwarebereiche etc.) SOLLTE nur durch Benutzer mit administrativen Be-
rechtigungen möglich sein. Die entsprechenden Einstellungen im BIOS bzw. der UEFI-Firmware SOLLTEN durch ein
Passwort gegen Veränderungen geschützt werden. Wird die Kontrolle über die Funktionen an das Betriebssystem
delegiert, dann SOLLTEN dort auch nur Benutzer mit administrativen Berechtigungen die Funktionen kontrollieren
dürfen.

SYS.2.1.A14 Updates und Patches für Firmware, Betriebssystem und Anwendungen

Administratoren SOLLTEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen informieren. Die identifizier-
ten Schwachstellen SOLLTEN so schnell wie möglich behoben werden. Generell SOLLTE darauf achtet werden, dass
Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden. Wenn notwendig, SOLLTEN die betref-
fenden Anwendungen beziehungsweise das Betriebssystem nach dem Update neu gestartet werden.

Solange keine entsprechenden Patches zur Verfügung stehen, SOLLTEN abhängig von der Schwere der Schwach-
stellen andere geeignete Maßnahmen zum Schutz des IT-Systems getroffen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

SYS.2.1.A15 Sichere Installation und Konfiguration von Clients

Es SOLLTE festgelegt werden, welche Komponenten des Betriebssystems, Fachanwendungen und weitere Tools ins-
talliert werden sollen. Die Installation und Konfiguration der IT-Systeme SOLLTE nur von autorisierten Personen (Ad-
ministratoren oder vertraglich gebundene Dienstleister) nach einem definierten Prozess durchgeführt werden. Alle
Installations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation und Konfiguration
durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt werden kann (siehe
auch SYS.2.1.A40 Betriebsdokumentation).

Die Grundeinstellungen von Clients SOLLTEN überprüft und nötigenfalls entsprechend den Vorgaben der Sicher-
heitsrichtlinie angepasst werden. Erst nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind, SOLLTE
der Client mit dem Internet verbunden werden.

SYS.2.1.A16 Deaktivierung und Deinstallation nicht benötigter Komponenten und Kennungen

Nach der Installation SOLLTE überprüft werden, welche Komponenten der Firmware, des Betriebssystems, welche
Anwendungen und weiteren Tools auf den Clients installiert und aktiviert sind. Nicht benötigte Module, Pro-
gramme, Dienste, Benutzerkennungen und Schnittstellen SOLLTEN deaktiviert oder ganz deinstalliert werden. Au-
ßerdem SOLLTEN nicht benötigte Laufzeitumgebungen, Interpretersprachen und Compiler deinstalliert werden.
Entsprechende nicht benötigte, jedoch fest mit dem IT-System verbundene Komponenten SOLLTEN deaktiviert wer-
den. Auch in der Firmware vorhandene nicht benötigte Komponenten (z.B. Diebstahlschutz, Fernwartung) SOLL-
TEN abgeschaltet werden. Es SOLLTE verhindert werden, dass diese Komponenten wieder reaktiviert werden kön-
nen. Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN so dokumentiert werden, dass nachvollzogen werden kann, welche
Konfiguration und Softwareausstattung für die IT-Systeme gewählt wurden.

SYS.2.1.A17 Einsatzfreigabe

Bevor der Client im produktiven Betrieb eingesetzt und bevor er an ein produktives Netz angeschlossen wird,
SOLLTE eine Einsatzfreigabe erfolgen. Diese SOLLTE dokumentiert werden. Für die Einsatzfreigabe SOLLTE die Ins-
tallations- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit der IT-Systeme in einem Test geprüft wer-
den. Sie SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.2.1.A18 Nutzung von TLS [Benutzer]

Kommunikationsverbindungen SOLLTEN durch Verschlüsselung geschützt werden, soweit möglich. Benutzer SOLL-
TEN darauf achten, dass bei Web-Seiten SSL/TLS verwendet wird.

Der IT-Betrieb SOLLTE dafür sorgen, dass die eingesetzten Client-Produkte eine sichere Version von TLS unterstüt-
zen. Die Clients SOLLTEN kryptografische Algorithmen und Schlüssellängen verwenden, die dem Stand der Technik
und den Sicherheitsanforderungen der Institution entsprechen.

Neue Zertifikate SOLLTEN erst nach Überprüfung des „Fingerprints“ aktiviert werden. Die Validierung von Zertifika-
ten SOLLTE in Anwendungsprogrammen wie Browsern und E-Mail-Clients aktiviert werden. Session Renegotiation
und TLS-Kompression SOLLTEN deaktiviert werden.

SYS.2.1.A19 Restriktive Rechtevergabe

Der verfügbare Funktionsumfang des IT-Systems SOLLTE für einzelne Benutzer oder Benutzergruppen einge-
schränkt werden, sodass sie genau die Rechte besitzen und auf die Funktionen zugreifen können, die sie für ihre
Aufgabenwahrnehmung benötigen. Zugriffsberechtigungen SOLLTEN hierfür möglichst restriktiv vergeben wer-
den. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Berechtigungen, insbesondere für Systemverzeichnisse und
-dateien, den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie entsprechen. Auf Systemdateien SOLLTEN möglichst nur die Sys-
temadministratoren Zugriff haben. Der Kreis der zugriffsberechtigten Administratoren SOLLTE möglichst klein ge-
halten werden. Auch System-Verzeichnisse SOLLTEN nur die notwendigen Privilegien für die Benutzer zur Verfü-
gung stellen.

SYS.2.1.A20 Schutz der Administrationsschnittstellen

Abhängig davon, ob Clients lokal, über das Netz oder über zentrale netzbasierte Tools administriert werden, SOLL-
TEN geeignete Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden. Die zur Administration verwendeten Methoden SOLL-
TEN in der Sicherheitsrichtlinie festgelegt und die Administration SOLLTE entsprechend der Sicherheitsrichtlinie
durchgeführt werden. Die Administration über das Netz SOLLTE über sichere Protokolle erfolgen.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.1.A21 Verhinderung der unautorisierten Nutzung von Rechnermikrofonen und Kameras

Der Zugriff auf Mikrofon und Kamera eines Clients SOLLTE nur durch den Benutzer selber möglich sein, solange er
lokal am IT-System arbeitet. Wenn ein vorhandenes Mikrofon oder eine Kamera nicht genutzt und deren Miss-
brauch verhindert werden soll, SOLLTEN diese, wenn möglich, ausgeschaltet, abgedeckt (nur Kamera), deaktiviert
oder physikalisch vom Gerät getrennt werden. Es SOLLTE geregelt werden, wie Kameras und Mikrofone in Clients
genutzt und wie die Rechte vergeben werden.

SYS.2.1.A22 Abmelden nach Aufgabenerfüllung [Benutzer]

Es SOLLTEN alle Benutzer verpflichtet werden, sich nach Aufgabenerfüllung vom IT-System bzw. von der IT-Anwen-
dung abzumelden, vor allem bei Nutzung eines Systems durch mehrere Benutzer. Ist für einen Benutzer absehbar,
dass nur eine kurze Unterbrechung der Arbeit erforderlich ist, SOLLTE er die Bildschirmsperre aktivieren, statt sich
abzumelden. Wenn technisch möglich, SOLLTE die Bildschirmsperre nach längerer Inaktivität automatisch aktiviert
bzw. der Benutzer automatisch abgemeldet werden.

SYS.2.1.A23 Nutzung von Client-Server-Diensten

Wenn möglich, SOLLTEN zum Informationsaustausch dedizierte Serverdienste genutzt und direkte Verbindungen
zwischen Clients vermieden werden. Falls dies nicht möglich ist, SOLLTE festgelegt werden, welche Client-zu-Cli-
ent-Dienste (früher oft als „Peer-to-Peer“ bezeichnet) genutzt und welche Informationen darüber ausgetauscht
werden dürfen. Wenn erforderlich, SOLLTEN die Benutzer für die Nutzung solcher Dienste geschult werden. Direkte
Verbindungen zwischen Clients SOLLTEN sich nur auf das LAN beschränken. Auto-Discovery-Protokolle SOLLTEN
auf das notwendige Maß beschränkt werden.

SYS.2.1.A24 Umgang mit Wechseldatenträgern im laufenden System

Es SOLLTE verhindert werden, dass auf Clients von Laufwerken oder über Schnittstellen unkontrolliert Software ins-
talliert oder unberechtigt Daten kopiert werden können. Auf die Schnittstellen SOLLTE NUR restriktiv zugegriffen
werden können. Es SOLLTE generell verhindert werden, dass von den Clients auf Daten oder Wechseldatenträgern
aus nicht vertrauenswürdigen Quellen zugegriffen wird.

SYS.2.1.A25 Richtlinie zur sicheren IT-Nutzung [Benutzer]

Es SOLLTE eine Richtlinie erstellt werden, in der für alle Mitarbeiter transparent beschrieben wird, welche Rahmen-
bedingungen bei der IT-Nutzung eingehalten werden müssen und welche Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen
sind. Die Richtlinie SOLLTE folgende Punkte abdecken:

• Sicherheitsziele der Institution

• wichtige Begriffe

• Aufgaben und Rollen mit Bezug zur Informationssicherheit

• Ansprechpartner zu Fragen der Informationssicherheit

• von den Mitarbeitern umzusetzende und einzuhaltende Sicherheitsmaßnahmen

Die Richtlinie SOLLTE allen Benutzern zur Kenntnis gegeben werden. Jeder neue Benutzer SOLLTE die Kenntnis-
nahme der Richtlinie bestätigen, bevor er die Informationstechnik nutzen darf. Nach größeren Änderungen an der
Richtlinie oder nach spätestens zwei Jahren SOLLTE eine erneute Bestätigung erforderlich.

SYS.2.1.A26 Schutz von Anwendungen

Um die Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen zu erschweren, SOLLTE ASLR und DEP/NX im Kernel akti-
viert und von den Anwendungen genutzt werden. Sicherheitsfunktionen des Kernels und der Standardbibliothe-
ken wie z. B. Heap- und Stackschutz SOLLTEN NICHT deaktiviert werden.

SYS.2.1.A27 Geregelte Außerbetriebnahme eines Clients

Bei der Außerbetriebnahme eines Clients SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventuell
auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine sensitiven Daten zurückbleiben.
Es SOLLTE einen Überblick darüber geben, welche Daten wo auf den IT-Systemen gespeichert sind. Es SOLLTE eine
Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme eines IT-Systems abgearbeitet werden kann. Diese

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung weiterhin benötigter Daten und dem anschließenden
sicheren Löschen aller Daten umfassen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.2.1.A28 Verschlüsselung der Clients (C)

Wenn vertrauliche Informationen auf den Clients gespeichert werden, SOLLTEN die schutzbedürftigen Dateien,
ausgewählte Dateisystembereiche oder besser die gesamte Festplatte verschlüsselt werden. Hierfür SOLLTE ein ei-
genes Konzept erstellt und die Details der Konfiguration besonders sorgfältig dokumentiert werden, da im Fall von
Problemen die Daten auf den verschlüsselten Dateisystemen sonst vollständig verloren sein können. In diesem Zu-
sammenhang SOLLTEN folgende Inhalte geregelt werden: Authentifizierung (z. B. Passwort, PIN, Token), Ablage
der Wiederherstellungsinformationen, zu verschlüsselnde Laufwerke, Schreibrechte auf unverschlüsselte Datenträ-
ger und wie sichergestellt wird, dass die Wiederherstellungsinformationen nur berechtigten Personen zugänglich
sind. Auch verschlüsselte Dateien, Partitionen oder Datenträger SOLLTEN regelmäßig gesichert werden. Das ver-
wendete Schlüsselmaterial DARF NICHT im Klartext auf den Clients gespeichert sein.

Benutzer SOLLTEN darüber aufgeklärt werden, wie sie sich bei Verlust eines Authentisierungsmittels zu verhalten
haben.

SYS.2.1.A29 Systemüberwachung (A)

Die Clients SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden, das
den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit der Clients laufend überwacht und Fehlerzustände sowie die Über-
schreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet.

SYS.2.1.A30 Einrichten einer Referenzinstallation für Clients (CIA)

Für Clients SOLLTE eine Referenzinstallation erstellt werden, in der die Grundkonfiguration und alle Konfigurations-
änderungen, Updates und Patches vor dem Einspielen auf den Clients bei den Anwendern vorab getestet werden
können. Darüber hinaus SOLLTE eine solche Referenzinstallation auch dazu genutzt werden, die Clients vereinfacht
zu installieren und wieder aufzusetzen, indem eine entsprechend vorkonfigurierte Installation auf geeignete Art
und Weise auf die zu installierenden Clients überspielt wird („klonen“). Für verschiedene typische und häufiger
wiederkehrende Testfälle SOLLTEN Checklisten erstellt werden, die beim Testen abgearbeitet werden können. Zu-
sätzlich SOLLTEN alle Tests so dokumentiert werden, dass sie zu einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden
können.

SYS.2.1.A31 Einrichtung lokaler Paketfilter (CIA)

Auf jedem Rechner SOLLTEN, zusätzlich zu den eingesetzten zentralen Sicherheitsgateways, lokale Paketfilter ein-
gesetzt werden. Als Strategie zur Paketfilter-Implementierung SOLLTE eine Whitelist-Strategie gewählt werden.

SYS.2.1.A32 Einsatz zusätzlicher Maßnahmen zum Schutz vor Exploits (CIA)

Auf dem IT-System SOLLTEN zusätzliche Maßnahmen zum expliziten Schutz vor Exploits (Angriffe, um Systemlü-
cken auszunutzen) getroffen werden. Wenn notwendige Schutzmaßnahmen nicht mit Bordmitteln erfüllt werden
können, SOLLTEN zusätzliche geeignete Sicherheitsprodukte eingesetzt werden. Sollte es nicht möglich sein, ent-
sprechende Maßnahmen mit Bordmitteln oder einem geeigneten Sicherheitsprodukt umzusetzen, SOLLTEN andere
geeignete (in der Regel organisatorische) Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden.

SYS.2.1.A33 Application Whitelisting (CIA)

Es SOLLTE über Application Whitelisting sichergestellt werden, dass nur erlaubte Programme und Skripte ausge-
führt werden. Die Regeln SOLLTEN so eng wie möglich gefasst werden. Falls Pfade und Hashes nicht explizit ange-
geben werden können, SOLLTEN alternativ auch zertifikatsbasierte oder Pfad-Regeln genutzt werden.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.1.A34 Einsatz von Anwendungsisolation (CIA)

Anwendungen, mit denen externe Daten bearbeitet werden, SOLLTEN ausschließlich in einer vom Betriebssystem
isolierten Ablaufumgebung betrieben werden.

SYS.2.1.A35 Aktive Verwaltung der Wurzelzertifikate (CI)

Im Zuge der Beschaffung und Installation des Clients SOLLTE dokumentiert werden, welche Wurzelzertifikate für
den Betrieb des Clients notwendig sind. Auf dem Client SOLLTEN lediglich die für den Betrieb notwendigen und
vorab dokumentierten Wurzelzertifikate enthalten sein. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die vorhande-
nen Wurzelzertifikate noch den Vorgaben der Institution entsprechen. Es SOLLTEN alle auf dem IT-System vorhan-
denen Zertifikatsspeicher in die Prüfung einbezogen werden (z. B. UEFI-Zertifikatsspeicher, Zertifikatsspeicher von
Web-Browsern etc.).

SYS.2.1.A36 Selbstverwalteter Einsatz von SecureBoot und TPM (CI)

Auf UEFI-kompatiblen Systemen SOLLTEN Bootloader, Kernel sowie alle benötigten Firmware-Komponenten durch
selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert und nicht benötigtes Schlüsselmaterial entfernt werden. Sofern das
TPM nicht benötigt wird, SOLLTE es deaktiviert werden.

SYS.2.1.A37 Schutz vor unbefugten Anmeldungen (CIA)

Um einen Zugang zum System durch kompromittierte Anmeldeinformationen zu verhindern, SOLLTE eine Mehr-
faktorauthentisierung verwendet werden.

SYS.2.1.A38 Einbindung in die Notfallplanung (A)

Die Clients SOLLTEN im Notfallmanagementprozess berücksichtigt werden. Die Clients sind anhand der Geschäfts-
prozesse, für die sie benötigt werden, für den Wiederanlauf zu priorisieren. Es SOLLTEN geeignete Notfallmaßnah-
men vorgesehen werden, indem mindestens Wiederanlaufpläne erstellt, Bootmedien zur Systemwiederherstellung
generiert sowie Passwörter und kryptografische Schlüssel sicher hinterlegt werden.

SYS.2.1.A39 Unterbrechungsfreie und stabile Stromversorgung [Haustechnik] (A)

Bei erhöhten Anforderungen an die Verfügbarkeit von stationären Clients SOLLTEN diese an eine unterbrechungs-
freie Stromversorgung (USV) angeschlossen werden. Die USV SOLLTE hinsichtlich Leistung und Stützzeit ausrei-
chend dimensioniert sein. Wenn Änderungen an den Verbrauchern durchgeführt wurden, SOLLTE erneut geprüft
werden, ob die Stützzeit ausreichend ist. Sowohl für die USV-Geräte als auch die Clients SOLLTE ein Überspan-
nungsschutz vorhanden sein.

Die tatsächliche Kapazität der Batterie und damit die Stützzeit der USV SOLLTE regelmäßig getestet werden. Die
USV SOLLTE regelmäßig gewartet werden.

SYS.2.1.A40 Betriebsdokumentation (A)

Die Durchführung betrieblicher Aufgaben an Clients SOLLTE nachvollziehbar dokumentiert werden (Wer? Wann?
Was?), vor allem wenn dies Gruppen von Clients betrifft. Aus der Dokumentation SOLLTEN insbesondere Konfigu-
rationsänderungen nachvollziehbar sein, auch sicherheitsrelevanten Aufgaben (wer ist z. B. befugt, neue Festplat-
ten einzubauen) SOLLTEN dokumentiert werden. Alles, was automatisch dokumentiert werden kann, SOLLTE auch
automatisch dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTE gegen unbefugten Zugriff und Verlust geschützt
werden.

SYS.2.1.A41 Verhinderung der Überlastung der lokalen Festplatte (A)

Es SOLLTE überlegt werden, Quotas einzurichten. Alternativ SOLLTEN Mechanismen des verwendeten Datei- oder
Betriebssystemsystems genutzt werden, die die Benutzer bei einem bestimmten Füllstand der Festplatte warnen
oder nur noch dem Systemadministrator Schreibrechte einräumen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.2.1 Allgemei-
ner Client finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISiClient] Whitepaper Absicherung eines PC-Clients (ISi-Client): Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI), 2011, https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/
StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-Client/client_node.html, zuletzt abgerufen am
05.09.2018

[NISTSP800123] Guide to General Server Security: NIST Special Publication 800-123, Juli 2008,
https://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf, zuletzt abgerufen
am 05.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 11

Elementare Gefährdungen G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.36 G 0.39 G 0.40 G 0.45 G 0.46 G 0.43

Anforderungen

SYS.2.1.A1 X X X X X

SYS.2.1.A2 X X X X X X

SYS.2.1.A3 X X X X

SYS.2.1.A4 X X

SYS.2.1.A5 X X X X X

SYS.2.1.A6 X X X X X

SYS.2.1.A7 X X

SYS.2.1.A8 X X X X X

SYS.2.1.A9 X X X

SYS.2.1.A10 X X X X

SYS.2.1.A11 X X

SYS.2.1.A12 X X X

SYS.2.1.A13 X X

SYS.2.1.A14 X X X

SYS.2.1.A15 X X X X X X

SYS.2.1.A16 X X X X X X

SYS.2.1.A17 X X

SYS.2.1.A18 X X X X

SYS.2.1.A19 X X X X X

SYS.2.1.A20 X X X

SYS.2.1.A21 X X X

SYS.2.1.A22 X X X X X

SYS.2.1.A23 X X X X X X

SYS.2.1.A24 X X X

SYS.2.1.A25 X

SYS.2.1.A26 X X X

SYS.2.1.A27 X X

SYS.2.1.A28 X X X X

SYS.2.1.A29 X X X X

SYS.2.1.A30 X X X

SYS.2.1.A31 X X X

SYS.2.1.A32 X X X X X X X X X X

SYS.2.1.A33 X X X X

SYS.2.1.A34 X X X X

SYS.2.1.A35 X X X X



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare Gefährdungen G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.36 G 0.39 G 0.40 G 0.45 G 0.46 G 0.43

Anforderungen

SYS.2.1.A36 X X X X X X

SYS.2.1.A37 X X X X X X X X

SYS.2.1.A38 X X

SYS.2.1.A39 X X X

SYS.2.1.A40 X X

SYS.2.1.A41 X X X



SYS.2.2.2 SYS.2.2: Windows-Clients

SYS.2.2.2: Clients unter Windows 8.1

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit Windows 8 hat Microsoft sein Client-Betriebssystem Windows sowie die damit eingeführten Funktionen und
Komponenten weiterentwickelt. Neu an Windows 8 ist die auf den Einsatz portabler Geräte mit Touchscreen aus-
gerichtete Bedienungsführung. Diese bringt ein neues Bedienkonzept für Anwendungen mit sich. Neben den klas-
sischen Desktop-Anwendungen hat Microsoft dazu eine Klasse mobiler Anwendungen zur Nutzung unter Win-
dows 8 vorgesehen, die sogenannten „Apps2“. Diese sind konsequent auf die Steuerung durch Berührung ausge-
legt. Zusätzlich können sie als „Kachel“ auf dem Bildschirm Anzeigefunktionen wahrnehmen. Einige
Anwendungen, allen voran der mit Windows 8 ausgelieferte Internet Explorer, stehen entsprechend in zwei Varian-
ten für Windows 8 zur Verfügung. Seit der Markteinführung von Windows 8 hat Microsoft einige Verbesserungen
vorgenommen und in das Betriebssystem integriert, das damit die Versionsnummer 8.1 erhält.

1.2 Zielsetzung

Zielsetzung dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die durch und auf Clients unter Windows 8.1 verar-
beitet werden.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein ist auf alle Zielobjekte anzuwenden, auf denen das Betriebssystem Windows 8.1 betrieben werden.
Soweit die beschriebenen Sicherheitsanforderungen und Gefährdungen ausschließlich für Windows 8 gelten, ist
dies explizit in den Texten ausgewiesen. Die Anforderungen aus dem Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client sind in
jedem Fall ebenfalls zu erfüllen. Der vorliegende Baustein präzisiert und ergänzt Anforderungen, die für Windows
8.1 spezifisch sind. Für Anwendungsprogramme, die auf den Windows-Clients verwendet werden, sind die Anfor-
derungen der entsprechenden Bausteine zu erfüllen, beispielsweise APP.1.1 Office-Produkte oder APP.1.2 Web-
Browser. Beim Einsatz in einer Windows-Domäne sind die Anforderungen der entsprechenden Bausteine wie
APP.2.2 Active Directory zu erfüllen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1
von besonderer Bedeutung:

2.1 Auf Windows ausgerichtete Schadprogramme

Schadprogramme bieten einem Angreifer umfangreiche Kommunikations- und Steuerungsmöglichkeiten und be-
sitzen eine Vielzahl von Funktionen. Unter anderem können Schadprogramme gezielt Passwörter ausforschen, Sys-
teme fernsteuern, Schutzsoftware deaktivieren und Daten ausspionieren. Ein Wechseldatenträger könnte so mani-
puliert werden, dass Schadsoftware ausgeführt und installiert wird, wenn der Wechseldatenträger eingelegt oder
angeschlossen wurde. Als Schaden ist hier insbesondere der Verlust oder die Verfälschung von Informationen oder
Anwendungen von größter Tragweite. Aber auch ein Imageverlust und finanzieller Schaden, der folglich durch
Schadprogramme entstehen kann, ist von großer Bedeutung. Windows ist aufgrund seiner großen Verbreitung ein
primäres Ziel für Angriffe mit Schadprogrammen, sodass hier eine große Bedrohung durch zahlreiche Angreifer
und Angriffsarten besteht.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.2

2.2 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Windows 8.1 ist inklusive seiner zahlreichen mitgelieferten Anwendungen ein sehr komplexes Software-Produkt.
Werden Software-Fehler darin nicht rechtzeitig erkannt, können die bei der Anwendung entstehenden Abstürze
oder Fehler zu weitreichenden Folgen führen (z. B. falsche Berechnungsergebnisse, Fehlentscheidungen der Lei-
tungsebene und Verzögerungen beim Ablauf der Geschäftsprozesse). Durch Software-Schwachstellen oder -Fehler
können schwerwiegende Sicherheitslücken in einzelnen Anwendungen, dem gesamten IT-System oder sogar allen
damit vernetzten IT-Systemen entstehen. Sicherheitslücken in Windows können unter Umständen von Angreifern
ausgenutzt werden, um Schadsoftware einzuschleusen, unerlaubt Daten auszulesen oder zu manipulieren.

2.3 Integrierte Cloud-Funktionalitäten

Windows 8.1 bringt zahlreiche Funktionen mit, mit denen Daten in den Cloud-Diensten von Microsoft abgelegt
und darüber synchronisiert werden. Dadurch besteht die Gefahr, Cloud-Dienste unbewusst (oder zumindest unbe-
dacht) auch für möglicherweise sensible oder personenbezogene Daten zu nutzen. Gleichzeitig kann auch gegen
Datenschutzgesetze verstoßen werden, wenn Daten bei Dritten, vor allem im Ausland, gespeichert werden. Meldet
sich ein Benutzer mit bereits aktiviertem Microsoft-Account an ein neues Gerät an, werden dort automatisch die
von ihm genutzten Microsoft-Cloud-Dienste eingerichtet. So können Daten des Unternehmens ungewollt auf die
privaten Geräte der Mitarbeiter synchronisiert werden. Als weiteres Beispiel bietet Windows 8 als Standardeinstel-
lung die Möglichkeit, den Bitlocker-Recovery-Schlüssel direkt über den Microsoft-Account in der Cloud zu sichern.
Damit werden kritische kryptografische Geheimnisse in die Hände Dritter gegeben.

2.4 Beeinträchtigung von Software-Funktionen durch Kompatibilitätsprobleme

Software, die auf Windows-Vorgängerversionen erfolgreich betrieben wurde, muss nicht auch mit einer aktuellen
Version des Betriebssystems zusammenarbeiten. Mögliche Ursachen sind neue Sicherheitsmerkmale oder Betriebs-
systemeigenschaften sowie der Wegfall von Funktionalitäten oder Diensten. In der Folge kann die Software nicht
oder nur mit Einschränkungen verwendet werden. Bei neuen Windows-Versionen kann beispielsweise die Aktivie-
rung neuer Sicherheitsmerkmale zu Kompatibilitätsproblemen führen. Beispiele dafür sind die Benutzerkonten-
steuerung (UAC) oder bei 64-Bit-Versionen des Betriebssystems Kernel Patch Guard sowie die Notwendigkeit sig-
nierter Treiber. Bei neueren Windows-Versionen fallen aber auch Funktionalitäten weg. Ein Beispiel hierfür ist der
Wegfall der GINA-Anmeldekomponente in neueren Windows-Versionen, die z. B. von einigen Fingerabdrucklesern
verwendet wurde.

2.5 Fehlerhafte Administration oder Nutzung von Geräten und Systemen

Windows-Betriebssysteme sind komplexe Systeme, deren Sicherheit im Wesentlichen durch die eingestellten Para-
meter bestimmt wird. Dadurch können insbesondere Fehlkonfiguration von Komponenten die Sicherheit beein-
trächtigen, sodass es zu Fehlfunktionen kommen kann oder das IT-System kompromittiert wird. Grundsätzlich bein-
haltet jede Schnittstelle an einem IT-System nicht nur die Möglichkeit, darüber bestimmte Dienste des IT-Systems
berechtigt zu nutzen, sondern auch das Risiko, dass darüber unbefugt auf das IT-System zugegriffen wird. Wenn
etwa durch Fehlkonfiguration der eigenen Authentisierungsmechanismen von Windows Benutzerkennungen und
zugehörige Passwörter ausgespäht werden können, ist eine unberechtigte Nutzung der damit geschützten Anwen-
dungen oder IT-Systeme denkbar.

Auch eine fehlerhafte oder nicht ordnungsgemäße Nutzung von Geräten, Systemen und Anwendungen kann die
Sicherheit unter Windows beeinträchtigen, vor allem, wenn vorhandene Sicherheitsmaßnahmen missachtet oder
umgangen werden. Zu großzügig vergebene Rechte, leicht zu erratende Passwörter, nicht ausreichend geschützte
Datenträger mit Sicherungskopien oder bei vorübergehender Abwesenheit nicht gesperrte Arbeitsplätze können
zu Sicherheitsvorfällen führen. Eine weitere Folge der fehlerhaften Bedienung von Windows-Systemen oder An-
wendungen kann das versehentlich Löschen oder Verändern von Daten sein. Dabei ist es ebenfalls möglich, dass
vertrauliche Informationen an die Öffentlichkeit gelangen, wenn beispielsweise Zugriffsrechte falsch gesetzt wer-
den.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.2.2 SYS.2.2: Windows-Clients

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 vorrangig umge-
setzt werden:

SYS.2.2.2.A1 Geeignete Auswahl einer Windows 8.1-Version

Es MUSS der Funktionsumfang einer Windows-Version vor der Beschaffung auf die Einsatzfähigkeit geprüft und
eine geeignete Version ausgewählt werden. Es SOLLTEN bevorzugt 64-Bit-Versionen eingesetzt werden, die erwei-
terte Sicherheitsfeatures enthalten.

SYS.2.2.2.A2 Festlegung eines Anmeldeverfahrens

Abhängig von den Sicherheitsanforderungen MUSS entschieden werden, ob neben dem klassischen Anmeldever-
fahren mit Passwort auch andere Mechanismen wie PIN erlaubt sein sollen. Dies MUSS entsprechend auf allen Cli-
ents eingestellt werden.

SYS.2.2.2.A3 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen

Sofern nicht gleich- oder höherwertige Maßnahmen zum Schutz des IT-Systems vor einer Infektion mit Schadsoft-
ware getroffen wurden, MUSS ein Virenschutz-Programm auf Clients unter Windows 8 eingesetzt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.2.2.2.A4 Beschaffung von Windows 8.1

Die Anforderungen gemäß dem Windows Hardware Certification Requirement SOLLTEN bei der Beschaffung von
Windows 8.1 bzw. der entsprechenden Hardware für das Windows 8.1-System berücksichtigt werden. Des Weite-
ren SOLLTEN die zu beschaffenden Systeme über eine Firmware-Konfigurationsoberfläche für UEFI SecureBoot und
für das TPM (sofern vorhanden) verfügen, die die Kontrolle durch den Eigentümer ermöglicht. Der Beschaffungs-
prozess von Windows 8.1 SOLLTE die Auswahl eines geeigneten Lizenzmodells enthalten.

SYS.2.2.2.A5 Lokale Sicherheitsrichtlinien

Es SOLLTEN alle sicherheitsrelevanten Einstellungen über Sicherheitsrichtlinien bedarfsgerecht konfiguriert, getes-
tet und regelmäßig überprüft werden. Alle nicht benötigten Anwendungen und Komponenten SOLLTEN mittels
Sicherheitsrichtlinien deaktiviert werden. Die Verteilung der Sicherheitseinstellungen auf mehrere Windows 8.1 Cli-
ents SOLLTE entsprechend den Gegebenheiten der Institution erfolgen.

SYS.2.2.2.A6 Datei- und Freigabeberechtigungen

Um eine einheitliche restriktive Rechtevergabe zu ermöglichen, SOLLTE ein Berechtigungs- und Zugriffskonzept für
Windows vorhanden sein, das geeignete Datei- und Verzeichnisberechtigungen nach dem Need-to-know-Prinzip
für Inhalte auf den Windows 8.1 Clients definiert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.2

Neben Berechtigungen auf dem lokalen Dateisystem SOLLTE das Berechtigungs- und Zugriffskonzept die Zugriffs-
rechte für freigegebene Verzeichnisse im Netzzugriff beachten. Eine Prüfung der Berechtigungen der Dateien und
Verzeichnisse SOLLTE insbesondere bei Rechnern, die von älteren Betriebssystemversionen aktualisiert wurden, er-
folgen.

SYS.2.2.2.A7 Einsatz der Windows-Benutzerkontensteuerung UAC

Um eine restriktive Rechtevergabe zu unterstützen, SOLLTE die Benutzerkontensteuerung (UAC, User Account
Control) aktiviert sein. Für Standardbenutzer SOLLTE festgelegt sein, dass die Aufforderung zur Passworteingabe
für erhöhte Rechte automatisch abgelehnt wird. Für Administratorkonten SOLLTE die Einstellung von UAC zwi-
schen Bedienbarkeit und Sicherheitsniveau abgewogen werden. Die Entscheidung SOLLTE dokumentiert und die
entsprechenden Einstellungen konfiguriert werden. Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Notwendigkeit
noch besteht und die Rechte entsprechend angepasst oder entzogen werden.

SYS.2.2.2.A8 Verwendung der Heimnetzgruppen-Funktion [Benutzer]

Clients SOLLTEN keine Dienste wie Datei- oder Druckerfreigaben anbieten. Eine Sicherheitsrichtlinie (GPO) mit der
Einstellung „Beitritt des Computers zu einer Heimnetzgruppe verhindern“ SOLLTE für alle Clients gelten. Wird die
Funktion aus betrieblichen Gründen eingesetzt, SOLLTEN die Benutzer im Umgang mit den Freigaben der Heim-
netzgruppe geschult werden.

SYS.2.2.2.A9 Datenschutz und Datensparsamkeit bei Windows 8.1-Clients [Benutzer]

Werden Microsoft-Konten für die Benutzer angelegt, SOLLTEN nur unbedingt erforderliche Angaben zu den Perso-
nen hinterlegt werden. Die SmartScreen-Funktion, die aus dem Internet heruntergeladene Dateien und Webinhalte
auf mögliche Schadsoftware untersucht und dazu unter Umständen personenbezogene Daten an Microsoft über-
trägt, SOLLTE deaktiviert werden. Bevor eine Anwendung oder App zur Nutzung innerhalb der Institution freigege-
ben wird, SOLLTE sorgfältig geprüft werden, welche Daten Anwendungen und Apps automatisch an die Microsoft-
Cloud übersenden. Anwendungen SOLLTEN so konfiguriert werden, dass keine solchen Daten übertragen werden.
Apps mit unerwünschter oder unnötig umfangreicher Datenübertragung an Dritte SOLLTEN nicht verwendet wer-
den.

SYS.2.2.2.A10 Integration von Online-Konten in das Betriebssystem

Die Anmeldung am IT-System und der Domäne SOLLTE nur mit einem Konto eines selbst betriebenen Verzeichnis-
dienstes, wie z. B. Active Directory, möglich sein. Eine lokale Anmeldung SOLLTE Administratoren vorbehalten sein.
Bei Verwendung von Online-Konten zur Anmeldung, z. B. eines Microsoft-Kontos oder Konten anderer Anbieter
von Diensten zum Identitätsmanagement, SOLLTE auf ausreichende Sicherheit des Anbieters und auf die Einhal-
tung des Datenschutzes geachtet werden.

SYS.2.2.2.A11 Konfiguration von Synchronisationsmechanismen in Windows 8.1

Die Synchronisierung von Nutzerdaten mit Microsoft-Cloud-Diensten SOLLTE vollständig deaktiviert werden.

SYS.2.2.2.A12 Zentrale Authentifizierung in Windows-Netzen

In reinen Windows-Netzen SOLLTE zur zentralen Authentifizierung für SSO (Single Sign On) ausschließlich Kerberos
eingesetzt werden. Eine Gruppenrichtlinie SOLLTE die Verwendung älterer Protokolle verhindern. Der Schutz des
Local Credential Store LSA SOLLTE aktiviert werden (PPL, Protected Mode Light). Die Speicherung der LAN-Mana-
ger-Hashwerte bei Kennwortänderungen SOLLTE per Gruppenrichtlinie deaktiviert werden. Die Überwachungsein-
stellungen gemeinsam mit den Serverkomponenten von DirectAccess SOLLTEN sorgfältig auf die Anforderungen
des Informationsverbunds abgestimmt werden. Eine Protokollierung auf Clientseite SOLLTE sichergestellt werden.

SYS.2.2.2.A13 Anbindung von Windows 8.1 an AppStores

Die Möglichkeit zur Installation von Apps aus dem Microsoft AppStore SOLLTE deaktiviert werden, sofern sie nicht
benötigt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.2.2 SYS.2.2: Windows-Clients

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.2.2.2.A14 Anwendungssteuerung mit Software Restriction Policies und AppLocker (CIA)

Anwendungen in Pfaden, die von Benutzern schreibbar sind, SOLLTEN durch Software Restriction Policies (SRP)
oder AppLocker an der Ausführung gehindert werden. Die Verwaltung der AppLocker- und SRP-GPO in einem do-
mänenbasierten Netz SOLLTE zentralisiert mittels Gruppenrichtlinienobjekten je Benutzer/Benutzergruppe erfol-
gen.

AppLocker SOLLTE nach dem Ansatz einer Positivliste genutzt werden. Es sollte alles verboten werden, was nicht
explizit erlaubt ist. Bei AppLocker SOLLTEN bevorzugt Regeln auf der Grundlage von Anwendungssignaturen defi-
nierter Herausgeber genutzt werden. Versuchte Regelverstöße SOLLTEN protokolliert und geeignet ausgewertet
werden.

Für Clients mit besonders hohen Anforderungen an die Sicherheit SOLLTE AppLocker die Ausführung aller unge-
nehmigten Anwendungen verhindern, statt diese zu protokollieren.

Die Umsetzung der SRP- und AppLocker-Regeln SOLLTEN vor dem Einsatz auf einem produktiven System zunächst
auf einem Testsystem oder durch den Betrieb im Überwachungsmodus erprobt werden.

SYS.2.2.2.A15 Verschlüsselung des Dateisystems mit EFS (CI)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTE das Dateisystem verschlüsselt werden. Wird hierzu das Encrypting File System
(EFS) verwendet, SOLLTE ein komplexes Passwort für den Schutz der mit EFS verschlüsselten Daten verwendet wer-
den. Zusätzlich SOLLTEN die mit EFS verschlüsselten Dateien durch restriktive Zugriffsrechte geschützt werden. Statt
des Administratorkontos SOLLTE ein dediziertes Konto der Wiederherstellungsagent sein. Der private Schlüssel die-
ses Kontos SOLLTE auf einen externen Datenträger ausgelagert und sicher aufbewahrt sowie aus dem System ent-
fernt werden. Dabei SOLLTEN von allen privaten Schlüsseln Datensicherungen erstellt werden. Beim Einsatz von EFS
mit lokalen Benutzerkonten SOLLTE die Registry-Verschlüsselung mittels syskey verwendet werden. Beim Einsatz
von EFS SOLLTEN die Benutzer im korrekten Umgang mit EFS geschult werden.

SYS.2.2.2.A16 Verwendung der Windows PowerShell (CIA)

Wenn die Windows PowerShell (WPS) nicht benötigt wird, SOLLTE sie deinstalliert werden. Bei Windows 8.1 lässt
sich die PowerShell-Skriptumgebung allerdings nur noch entfernen, wenn auch das .NET-Framework deinstalliert
wird. Daher SOLLTE alternativ die Ausführung der WPS-Dateien nur den Gruppen der Administratoren, lokal und
Domäne, gestattet werden. Die Protokollierung von Schreib- und Lesezugriffen auf das Windows PowerShell-Profil
SOLLTE aktiviert und für eine regelmäßige Kontrolle der Protokolle gesorgt werden. Die Ausführung von Windows-
PowerShell-Skripten SOLLTE mit dem Befehl „Set-ExecutionPolicy AllSigned“ eingeschränkt werden, um zumindest
die versehentliche Ausführung unsignierter Skripte zu verhindern.

SYS.2.2.2.A17 Sicherer Einsatz des Wartungscenters (CIA)

In der Sicherheitsrichtlinie SOLLTE der Umgang mit dem Wartungscenter durch die Benutzer definiert werden. Die
Einstellungen für „Neueste Problembehandlungen vom Windows-Onlinedienst für Problembehandlung abrufen“,
„Problemberichte senden“, „Regelmäßig Daten über Computerkonfiguration an Microsoft senden“, „Windows-
Sicherung“, „Programm zur Benutzerfreundlichkeit“ und „Problembehandlung – andere Einstellungen“ SOLLTEN
unter Windows 8.1 deaktiviert werden.

SYS.2.2.2.A18 Aktivierung des Last-Access-Zeitstempels (A)

Im Rahmen der Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für ein IT-System mit Windows 8.1 SOLLTE geprüft werden,
ob der Last-Access-Zeitstempel aktiviert wird, um die Analyse eines Systemmissbrauchs zu erleichtern. Dabei SOLL-
TEN besonders Performance-Aspekte bei der Prüfung berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.2

SYS.2.2.2.A19 Verwendung der Anmeldeinformationsverwaltung (C)

Die Erlaubnis oder das Verbot der Speicherung von Zugangsdaten im sogenannten „Tresor“ SOLLTE in einer Richtli-
nie festgelegt werden. Ein Verbot SOLLTE technisch durchgesetzt werden.

SYS.2.2.2.A20 Sicherheit beim Fernzugriff über RDP (CIA)

Die Auswirkungen auf die Konfiguration der lokalen Firewall SOLLTE bei der Planung der Remote-Unterstützung
berücksichtigt werden. Die Gruppe der berechtigten Benutzer für den Remote-Desktopzugriff SOLLTE durch die
Zuweisung entsprechender Benutzerrechte und in der Richtlinie festgelegt werden. Eine Remote-Unterstützung
SOLLTE nur nach einer expliziten Einladung über EasyConnect oder auf Grundlage einer Einladungsdatei erfolgen.
Bei der Speicherung einer Einladung in einer Datei SOLLTE die Datei mit einem Kennwort geschützt sein. Der aktuell
angemeldete Benutzer SOLLTE dem Aufbau einer Sitzung immer explizit zustimmen müssen. Die maximale Gültig-
keitsdauer der Einladung SOLLTE eine angemessene Größe haben. Zudem SOLLTE eine starke Verschlüsselung (128
Bit, Einstellung „Höchste Stufe“) verwendet werden. Außerdem SOLLTE die automatische Kennwortanmeldung
deaktiviert werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob Umleitungen der Zwischenablage, Drucker, Dateiablage und
Smartcard-Anschlüsse notwendig sind, andernfalls SOLLTEN diese deaktiviert werden. Sofern der Einsatz der Fern-
steuerungsmechanismen nicht vorgesehen ist, SOLLTEN diese vollständig deaktiviert werden.

SYS.2.2.2.A21 Einsatz von File und Registry Virtualization (CI)

Es SOLLTE geprüft werden, ob der Betrieb von Altanwendungen noch notwendig ist, die Schreibrechte auf kritische
Systemordner oder Registry-Schlüssel erfordern oder mit Administratorrechten ausgeführt werden müssen. Sofern
dies zutrifft, SOLLTE eine Strategie entwickelt werden, um die noch benötigten Altanwendungen auf sichere Alter-
nativen umzustellen. Bis zur Ablösung der Altanwendungen SOLLTE der Einsatz der Windows-Techniken File Virtua-
lization und Registry Virtualization zur Absicherung geprüft werden. Zusätzlich SOLLTE die Registry Virtualization
nur auf die notwendigen Registry-Schlüssel Zugriff haben.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.2.2.2 Clients
unter Windows 8.1 finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[MicSAO] Security Auditing Overview : Microsoft, Juli 2013, https://technet.microsoft.com/en-us/
library/dn319078.aspx, zuletzt abgerufen am 06.09.2018

[MicSE] Liste von Sicherheitsereignissen unter Windows 8 und Windows Server 2012: Micro-
soft, https://www.microsoft.com/en-us/download/confirmation.aspx?id=50034, zuletzt
abgerufen am 06.09.2018

[WIN8] Informationen zu Einsatz, Bereitstellung und Verwaltung von Windows 8.1: Microsoft,
https://technet.microsoft.com/de-de/windows/windows-8.aspx, zuletzt abgerufen am
06.09.2018

[WINLSA] Konfigurieren von zusätzlichem LSA-Schutz: https://docs.microsoft.com/de-de/
windows-server/security/credentials-protection-and-management/configuring-
additional-lsa-protection, zuletzt abgerufen am 06.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 von Bedeu-
tung.

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.2.2 SYS.2.2: Windows-Clients

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare Gefährdungen G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.39 G 0.45 G 0.46

Anforderungen

SYS.2.2.2.A1 X X X X X

SYS.2.2.2.A2 X X X X X X X X

SYS.2.2.2.A3 X X X X X X

SYS.2.2.2.A4 X

SYS.2.2.2.A5 X X X X X X X

SYS.2.2.2.A6 X X X X X X X X X

SYS.2.2.2.A7 X X X

SYS.2.2.2.A8 X X X

SYS.2.2.2.A9 X X X X X X

SYS.2.2.2.A10 X X X X X X X X X

SYS.2.2.2.A11 X X X X X X X X X

SYS.2.2.2.A12 X X X

SYS.2.2.2.A13 X X X X X X

SYS.2.2.2.A14 X X X X X X

SYS.2.2.2.A15 X X

SYS.2.2.2.A16 X X X

SYS.2.2.2.A17 X

SYS.2.2.2.A18 X X X

SYS.2.2.2.A19 X X

SYS.2.2.2.A20 X X X X X

SYS.2.2.2.A21 X X X



SYS.2.2.3 SYS.2.2: Windows-Clients

SYS.2.2.3: Clients unter Windows 10

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit Windows 10 hat Microsoft sein Client-Betriebssystem Windows an eine neue Unternehmensstrategie ange-
passt. Verändert hat sich insbesondere auch die Designphilosophie des Betriebssystems weg von dem bisherigen
Prinzip des „lokalen Betriebssystems“ hin zu einem Dienst („Windows as a Service“), welcher neben den bisherigen
Betriebssystemfunktionalitäten auch darüber hinausgehende, insbesondere cloudbasierte, Anwendungen enthält
und deswegen auf eine enge Anbindung an die Server-Infrastruktur des Herstellers angewiesen ist. Der tief veran-
kerte und teilweise nicht beeinflussbare Datenaustausch zwischen Clients und Herstellerinfrastruktur sowie die zu-
nehmende Auslagerung von sicherheitskritischen Kernbestandteilen einer Windows-Infrastruktur in die Cloud, wie
z. B. Authentisierung, sind dabei wichtige und vor einem Einsatz unbedingt zu bewertende neue Aspekte im Ver-
gleich zu den bisherigen Windows-Versionen.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die durch und auf Windows 10-Clients verarbeitet werden.

1.3 Abgrenzung

Aufbauend auf dem Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client, enthält dieser Baustein spezifische Anforderungen, die
zum sicheren Betrieb von Clients unter dem Betriebssystem Windows10 zusätzlich zu den Anforderungen aus dem
Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client zu beachten und zu erfüllen sind. Die enthaltenen Anforderungen sind daher
auch immer in Verbindung mit den Anforderungen aus dem „Allgemeinen Client“ zu betrachten. Ein Schutz gegen
fortgeschrittene und andauernde Bedrohungen muss durch die Erfüllung zusätzlicher Anforderungen der unter-
schiedlichen Schichten des modernisierten IT-Grundschutzes realisiert werden.

2 Gefährdungslage

Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Win-
dows 10 von besonderer Bedeutung:

2.1 Schadprogramme unter Windows 10

Aufgrund der hohen Verbreitung von Windows-Betriebssystemen und der zwischen den Systemgenerationen oft-
mals vorhandenen Abwärtskompatibilität zu älteren Versionen ist die Gefährdung durch Schadprogramme und un-
befugtes Eindringen in das IT-System vergleichsweise hoch. Schadprogramme können eine Vielzahl von Funktionen
besitzen und einem Angreifer umfangreiche Steuerungsmöglichkeiten ermöglichen. Unter anderem können
Schadprogramme gezielt Passwörter ausforschen, Systeme fernsteuern, Schutzsoftware deaktivieren und Daten
ausspionieren. Als Schaden ist hier insbesondere der Verlust oder die Verfälschung von Informationen oder Anwen-
dungen von größter Tragweite. Aber auch ein Imageverlust und finanzieller Schaden, der folglich durch Schadpro-
gramme entstehen kann, ist von großer Bedeutung. Windows ist aufgrund seiner großen Verbreitung ein primäres
Ziel für den Angriff mit Schadprogrammen, sodass hier eine große Bedrohung durch zahlreiche Angreifer und An-
griffsarten besteht.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.3

2.2 Software-Schwachstellen in Windows 10

Windows 10 ist inklusive seiner zahlreichen mitgelieferten Anwendungen ein sehr komplexes Software-Produkt.
Werden Software-Fehler darin nicht rechtzeitig erkannt, können die bei der Anwendung entstehenden Abstürze
oder Fehler zu weitreichenden Folgen führen (z. B. falsche Berechnungsergebnisse, Fehlentscheidungen der Lei-
tungsebene und Verzögerungen beim Ablauf der Geschäftsprozesse). Durch Software-Schwachstellen oder -Fehler
kann es zu schwerwiegenden Sicherheitslücken in einzelnen Anwendungen, dem gesamten IT-System oder sogar
allen damit vernetzten IT-Systemen kommen. Sicherheitslücken in Windows können unter Umständen von Angrei-
fern ausgenutzt werden, um Schadsoftware einzuschleusen, unerlaubt Daten auszulesen oder Manipulationen vor-
zunehmen.

2.3 Integrierte Cloud-Funktionalitäten

Windows 10 bringt zahlreiche Funktionen mit, mit denen Daten unter Nutzung der Dienste von Microsoft abgelegt
und synchronisiert werden („Cloud-Dienste“). Dadurch besteht die Gefahr, diese unbewusst (oder zumindest un-
bedacht) auch für möglicherweise sensible oder personenbezogene Daten zu nutzen. Gleichzeitig können sich Ver-
stöße gegen die Datenschutzgesetze ergeben, wenn Daten bei Dritten, in der Regel im Ausland, gespeichert wer-
den. Meldet sich ein Benutzer mit bereits aktiviertem Microsoft-Account an ein neues Gerät an, werden automa-
tisch die von ihm genutzten Microsoft-Cloud-Dienste eingerichtet. So können Daten der Institution ungewollt auf
die privaten Geräte der Mitarbeiter synchronisiert werden. Als weiteres Beispiel bietet Windows 10 als Standardein-
stellung die Möglichkeit, den Bitlocker-Recovery-Schlüssel direkt über den Microsoft-Account in der Cloud zu si-
chern und somit kritische kryptografische Geheimnisse in die Hände Dritter zu übergeben.

2.4 Beeinträchtigung von Software-Funktionen durch Kompatibilitätsprobleme

Software, die auf Vorgängerversionen eines Betriebssystems erfolgreich betrieben werden konnte, muss nicht auch
grundsätzlich mit der aktuellen Version von Windows 10 zusammenarbeiten. Mögliche Ursachen sind neue Sicher-
heitsmerkmale oder Betriebssystemeigenschaften sowie der Wegfall von Funktionalitäten oder Diensten. In der
Folge kann die Software nicht oder nur mit Einschränkungen verwendet werden. Beispiele für aktivierte Sicher-
heitsmerkmale, die bei neuen Windows-Versionen Ursache möglicher Kompatibilitätsprobleme sein können, sind
die Benutzerkontensteuerung (UAC) oder bei 64-Bit-Versionen des Betriebssystems Kernel Patch Guard sowie die
Notwendigkeit signierter Treiber, die möglicherweise für ältere Geräte nicht mehr zur Verfügung stehen.

2.5 Fehlerhafte Administration oder Nutzung von Windows 10

Windows 10 ist ein komplexes Betriebssystem, dessen Sicherheit im Wesentlichen durch ihre Konfiguration be-
stimmt wird. Dadurch ergeben sich insbesondere durch Fehlkonfiguration einzelner oder mehrerer Komponenten
Beeinträchtigungen der Sicherheit für den Client selbst sowie für die genutzte Infrastruktur. Grundsätzlich beinhal-
tet jede Schnittstelle an einem IT-System nicht nur die Möglichkeit, darüber bestimmte Dienste des IT-Systems be-
rechtigt zu nutzen, sondern auch das Risiko, dass darüber unbefugt auf das IT-System zugegriffen wird. Wenn etwa
durch Fehlkonfiguration der eigenen Authentisierungsmechanismen von Windows Benutzerkennungen und zuge-
hörige Passworte ausgespäht werden können, ist eine unberechtigte Nutzung der damit geschützten Anwendun-
gen oder IT-Systeme möglich.

Auch eine fehlerhafte oder nicht ordnungsgemäße Nutzung von Geräten, Systemen und Anwendungen kann die
Sicherheit unter Windows beeinträchtigen, vor allem, wenn vorhandene Sicherheitsmaßnahmen missachtet oder
umgangen oder bewusst abgeschaltet werden. Zu großzügig vergebene Rechte, leicht zu erratende Passwörter,
nicht ausreichend geschützte Datenträger mit Sicherungskopien oder bei vorübergehender Abwesenheit nicht ge-
sperrte Arbeitsplätze können zu Sicherheitsvorfällen führen. Eine weitere Folge der fehlerhaften Bedienung von
Windows-Systemen oder Anwendungen kann das versehentliche Löschen oder Verändern von Daten sein. Dabei
ist es ebenfalls möglich, dass vertrauliche Informationen an die Öffentlichkeit gelangen, wenn beispielsweise Zu-
griffsrechte falsch gesetzt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.2.3 SYS.2.2: Windows-Clients

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 vorrangig umgesetzt
werden:

SYS.2.2.3.A1 Planung des Einsatzes von Cloud-Diensten

Windows 10-basierte Geräte sind eng mit den Cloud-Diensten des Herstellers Microsoft verzahnt. Es MUSS daher
vor der Verwendung von Windows 10-basierten Geräten eine strategische Festlegung erfolgen, welche enthalte-
nen Cloud-Services in welchem Umfang genutzt werden sollen bzw. dürfen.

SYS.2.2.3.A2 Geeignete Auswahl einer Windows 10-Version und Beschaffung

Der Funktionsumfang und die Versorgung mit funktionalen Änderungen einer Windows 10-Version MÜSSEN unter
Berücksichtigung des ermittelten Schutzbedürfnisses und des Einsatzzwecks ausgewählt und die Umsetzbarkeit
der erforderlichen Absicherungsmaßnahmen geprüft werden. Basierend auf dem Ergebnis der Überprüfung MUSS
der etablierte Beschaffungsprozess um die Auswahl des entsprechenden Lizenzmodells und Releasepfades (CB,
CBB oder LTSB) erweitert werden.

SYS.2.2.3.A3 Geeignetes Patch- und Änderungsmanagement

Um alle Änderungen erfassen und bewerten zu können, MÜSSEN alle Windows 10-Systeme einem Patch- und Än-
derungsmanagement unterstellt sein. Für komplexe Patches oder Änderungen MÜSSEN in einem Umsetzungsplan
Tests, Kontroll- und Abbruchpunkte sowie Prioritäten für die Verteilung definiert sein. Nach einem funktionalen
Update des Betriebssystems MUSS überprüft werden, ob alle Anforderungen aus dem IT-Grundschutz und den in-
ternen Vorgaben weiterhin erfüllt werden.

SYS.2.2.3.A4 Telemetrie und Datenschutzeinstellungen

Die Telemetriedienste, also die Diagnose- und Nutzungsdaten, die Microsoft zur Identifizierung und Lösung von
Problemen, zur Verbesserung der Dienste und Produkte und zur Personalisierung des Systems mit eindeutigen Iden-
tifizierungsmerkmalen verknüpft in die USA überträgt, können im Betriebssystem nicht vollständig abgeschaltet
werden. Es MUSS daher durch geeignete Maßnahmen, etwa auf Netzebene, sichergestellt werden, dass diese Da-
ten nicht an Microsoft übertragen werden.

SYS.2.2.3.A5 Schutz vor Schadsoftware

Sofern nicht gleich- oder höherwertige andere mitigierende Maßnahmen zum Schutz des IT-Systems vor einer In-
fektion mit Schadsoftware getroffen wurden, MUSS der Einsatz einer spezialisierten Komponente zum Schutz vor
Schadsoftware auf Windows 10-Clients umgesetzt sein.

SYS.2.2.3.A6 Integration von Online-Konten in das Betriebssystem [Benutzer]

Die Anmeldung am System und der Domäne DARF NUR mit dem Konto eines selbst betriebenen Verzeichnisdiens-
tes möglich sein. Anmeldungen mit lokalen Konten SOLLTEN Administratoren vorbehalten sein. Online-Konten zur
Anmeldung, etwa ein Microsoft-Konto oder Konten anderer Anbieter von Identitätsmanagementsystemen, DÜR-
FEN NICHT verwendet werden, da hier personenbezogene Daten an die Systeme des Herstellers übertragen wer-
den.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.3

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.2.2.3.A7 Lokale Sicherheitsrichtlinien

Alle sicherheitsrelevanten Einstellungen SOLLTEN bedarfsgerecht konfiguriert, getestet und regelmäßig überprüft
werden. Die Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN gemäß den Empfehlungen des Betriebssystemherstellers und dem vor-
eingestellten Standardverhalten konfiguriert werden, sofern das Standardverhalten nicht anderen Anforderungen
aus dem IT-Grundschutz oder der Organisation widerspricht. Abweichungen MÜSSEN dokumentiert und begrün-
det werden. Alle nicht benötigten Anwendungen und Komponenten SOLLTEN deaktiviert werden. Sicherheitsricht-
linien SOLLTEN in jedem Fall gesetzt werden, auch dann, wenn die Einstellung nicht vom Standardverhalten einer
nicht gesetzten Sicherheitsrichtlinie abweicht.

SYS.2.2.3.A8 Zentrale Verwaltung der Sicherheitsrichtlinien von Clients

Alle Einstellungen des Windows 10-Clients SOLLTEN durch ein zentrales Management verwaltet und entsprechend
dem ermittelten Schutzbedarf basierend auf den internen Richtlinien konfiguriert sein. Technisch nicht umsetzbare
Konfigurationsparameter SOLLTEN dokumentiert, begründet und mit dem Sicherheitsmanagement abgestimmt
werden.

SYS.2.2.3.A9 Sichere zentrale Authentisierung der Windows-Clients

Für die zentrale Authentisierung SOLLTE ausschließlich Kerberos eingesetzt werden. Eine Gruppenrichtlinie SOLLTE
die Verwendung älterer Protokolle verhindern. Ist dies nicht möglich, MUSS alternativ NTLMv2 eingesetzt werden.
Die Authentisierung mittels LAN-Manager und NTLMv1 DARF innerhalb der Institution und in einer produktiven
Betriebsumgebung NICHT erlaubt werden. Die eingesetzten kryptografischen Mechanismen SOLLTEN entspre-
chend dem ermittelten Schutzbedarf und basierend auf den internen Richtlinien konfiguriert, dokumentiert und
abweichende Einstellungen begründet und mit dem Sicherheitsmanagement abgestimmt sein.

SYS.2.2.3.A10 Konfiguration zum Schutz von Anwendungen in Windows 10

Die Datenausführungsverhinderung für alle Programme und Dienste (Opt-Out Modus) SOLLTE aktiviert werden.

SYS.2.2.3.A11 Schutz der Anmeldeinformationen in Windows 10

Sofern Windows 10 in der Enterprise-Version auf einem Hardware-System direkt (nativ) installiert ist, SOLLTE der
Virtual Secure Mode (VSM) aktiviert werden. Zusätzlich zur Aktivierung von VSM SOLLTE Credential Guard gegen
Angriffe auf die im System gespeicherten Authentisierungstoken und -hashes aktiviert werden. Ist dies nicht mög-
lich, SOLLTE der Schutz des Local Credential Store LSA aktiviert werden (PPL, Protected Mode Light). Die Netzanmel-
dung von lokalen Konten SOLLTE verboten werden.

SYS.2.2.3.A12 Datei- und Freigabeberechtigungen

Der Zugriff auf Dateien und Ordner auf dem lokalen System sowie auf Netzfreigaben SOLLTE gemäß einem Berech-
tigungs- und Zugriffskonzept konfiguriert werden. Dies umfasst im speziellen auch die standardmäßig vorhande-
nen administrativen Freigaben auf dem System. Die Schreibrechte für Benutzer SOLLTEN auf einen definierten Be-
reich im Dateisystem beschränkt werden. Insbesondere SOLLTEN Benutzer keine Schreibrechte in Ordner des Be-
triebssystems oder von installierten Anwendungen erhalten.

SYS.2.2.3.A13 Einsatz der SmartScreen-Funktionen

Die SmartScreen-Funktion, die aus dem Internet heruntergeladene Dateien und Webinhalte auf mögliche Schad-
software untersucht und dazu unter Umständen personenbezogene Daten an Microsoft überträgt, SOLLTE deakti-
viert werden.

SYS.2.2.3.A14 Einsatz des Sprachassistenten Cortana [Benutzer]

Cortana nutzt personenbezogene Daten wie z. B. Sprachdaten, Benutzereingaben, Kalender- und Kontaktdaten,
Namen von bevorzugten Orten und benutzten Anwendungen, die an Microsoft übertragen werden. Aus diesem
Grund SOLLTE Cortana deaktiviert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.2.3 SYS.2.2: Windows-Clients

SYS.2.2.3.A15 Einsatz der Synchronisationsmechanismen in Windows 10

Die Synchronisierung von Nutzerdaten mit Microsoft Cloud-Diensten und das Sharing von WLAN-Passwörtern
SOLLTE vollständig deaktiviert werden.

SYS.2.2.3.A16 Anbindung von Windows 10 an den Microsoft-Store

Die Verwendung des Microsoft-Store SOLLTE auf die Verträglichkeit mit den Datenschutz- und Sicherheitsvorgaben
der Institution überprüft und bewertet werden. Die generelle Installation von Apps auf Windows 10 ist nicht an
die Anbindung an den Microsoft-Store gebunden. Daher SOLLTE diese Funktion, sofern sie nicht benötigt wird,
deaktiviert werden.

SYS.2.2.3.A17 Verwendung der automatischen Anmeldung

Die Speicherung von Kennwörtern, Zertifikaten und anderen Anmeldeinformationen zur automatischen Anmel-
dung auf Webseiten und IT-Systemen SOLLTE NICHT erlaubt werden.

SYS.2.2.3.A18 Einsatz der Windows-Remoteunterstützung

Die Auswirkungen auf die Konfiguration der lokalen Firewall SOLLTE bei der Planung der Windows-Remoteunter-
stützung (hiermit ist nicht RDP gemeint) berücksichtigt werden. Eine Remote-Unterstützung SOLLTE nur nach einer
expliziten Einladung erfolgen. Bei der Speicherung einer Einladung in einer Datei SOLLTE diese ein Kennwort auf-
weisen. Der aktuell angemeldete Benutzer SOLLTE dem Aufbau einer Sitzung immer explizit zu stimmen. Die maxi-
male Gültigkeitsdauer der Einladung für eine Unterstützung aus der Ferne SOLLTE eine angemessene Größe haben.
Sofern dieser Service nicht verwendet wird, SOLLTE er vollständig deaktiviert werden.

SYS.2.2.3.A19 Verwendung des Fernzugriffs über RDP [Benutzer]

Die Auswirkungen auf die Konfiguration der lokalen Firewall SOLLTE bei der Planung des Fernzugriffs berücksich-
tigt werden. Die Gruppe der berechtigten Benutzer für den Remote-Desktopzugriff (RDP) SOLLTE durch die Zuwei-
sung entsprechender Benutzerrechte festgelegt werden. In komplexen Infrastrukturen SOLLTE das RDP-Zielsystem
nur durch ein dazwischengeschaltetes RDP-Gateway erreicht werden können. Für die Verwendung von RDP SOLLTE
eine Prüfung und deren Umsetzung sicherstellen, ob die nachfolgend aufgeführten Komfortfunktionen im Ein-
klang mit dem Schutzbedarf des Zielsystems stehen:

• die Verwendung der Zwischenablage,

• die Einbindung von Druckern,

• die Einbindung von Wechselmedien und Netzlaufwerken,

• die Nutzung der Dateiablagen und Smartcard-Anschlüssen.

Sofern der Einsatz von Remote-Desktopzugriffen nicht vorgesehen ist, SOLLTEN diese vollständig deaktiviert wer-
den. Die eingesetzten kryptografischen Protokolle und Algorithmen SOLLTEN den internen Vorgaben der Institu-
tion entsprechen.

SYS.2.2.3.A20 Einsatz der Benutzerkontensteuerung für privilegierte Konten

Die Konfigurationsparameter der Benutzerkontensteuerung (UAC) SOLLTEN für die privilegierten Konten zwischen
Bedienbarkeit und Sicherheitsniveau abgewogen eingesetzt werden. Die Entscheidungen für die zu verwendenden
Konfigurationsparameter SOLLTEN dokumentiert werden. Darüber hinaus SOLLTE die Dokumentation alle Konten
mit Administratorrechten enthalten sowie eine regelmäßige Prüfung erfolgen, ob die Notwendigkeit zur Rechteer-
weiterung noch besteht.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.3

SYS.2.2.3.A21 Einsatz des Encrypting File System EFS (CI)

Da das Encrypting File System (EFS) die verwendeten Schlüssel mit dem Passwort des Benutzerkontos schützt,
SOLLTE ein komplexes Passwort verwendet werden. Zusätzlich SOLLTEN restriktive Zugriffsrechte die mit EFS ver-
schlüsselte Dateien schützen. Statt des Administrators SOLLTE ein dediziertes Konto der Wiederherstellungsagent
sein. In diesem Zusammenhang SOLLTE dessen privater Schlüssel gesichert und aus dem System entfernt werden.
Dabei SOLLTEN von allen privaten Schlüsseln Datensicherungen erstellt werden. Beim Einsatz von EFS mit lokalen
Benutzerkonten SOLLTE die Verschlüsselung der lokalen Passwortspeicher mittels Syskey verwendet werden. Dies
kann entfallen, wenn die Betriebssystemfunktion Credential Guard genutzt wird. Beim Einsatz von EFS SOLLTEN
die Benutzer im korrekten Umgang mit EFS geschult werden.

SYS.2.2.3.A22 Windows PowerShell (CIA)

Die Ausführung der PowerShell sowie von WPS-Dateien SOLLTE nur Administratoren gestattet werden. Die Po-
werShell-Ausführung selbst SOLLTE zentral protokolliert und die Protokolle überwacht werden. Die Ausführung
von PowerShell-Skripten SOLLTE mit dem Befehl Set-ExecutionPolicy-AllSigned eingeschränkt werden, um die ver-
sehentliche Ausführung unsignierter Skripte zu verhindern.

SYS.2.2.3.A23 Erweiterter Schutz der Anmeldeinformationen in Windows 10 (CI)

Auf UEFI-basierten Systemen SOLLTE SecureBoot verwendet und der Status des geschützten Modus für den Local
Credential Store LSA beim Systemstart überwacht werden (vgl. hierzu SYS.2.2.3.A11 Schutz der Anmeldeinforma-
tionen in Windows 10). Ist eine Fernwartung der Client-Systeme mittels RDP vorgesehen, SOLLTE bei Einsatz von
Windows 10 in einer Domäne ab dem Funktionslevel 2012 R2 von der Option „restrictedAdmin“ für RDP Gebrauch
gemacht werden.

SYS.2.2.3.A24 Aktivierung des Last-Access-Zeitstempels (A)

Um die Analyse nach einem Systemmissbrauch zu erleichtern, SOLLTE der Last-Access-Zeitstempel von NTFS akti-
viert werden. Vor der Aktivierung SOLLTE geprüft werden, welche Auswirkungen die Aktivierung auf die System-
leistung hat. Die Ergebnisse der Überprüfung und die Entscheidung über die Aktivierung SOLLTEN dokumentiert
werden.

SYS.2.2.3.A25 Umgang mit Fernzugriffsfunktionen der „Connected User Experience and Telemetry“ (CI)

Die Komponente „Connected User Experience and Telemetry“ (CUET) ist bei Windows 10 fester Bestandteil des
Betriebssystems und stellt neben Telemetriefunktionalität auch eine Fernzugriffsmöglichkeit für den Betriebssys-
temhersteller auf das lokale System bereit. Ein Fernzugriff auf den Windows 10-Client durch den Betriebssystem-
hersteller SOLLTE netzwerkseitig geloggt und falls erforderlich geblockt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.2.2.3 Clients
unter Windows 10 finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[TN408187] Configuring Additional LSA Protection: Microsoft TechNet, März 2014,
https://technet.microsoft.com/en-us/library/dn408187.aspx, zuletzt abgerufen am
05.10.2018

[TN621547] Credential Guard – Überblick: Microsoft, April 2017, https://docs.microsoft.com/de-de/
windows/access-protection/credential-guard/credential-guard-requirements, zuletzt ab-
gerufen am 06.09.2018

[TN986865] Device Guard – Überblick: Microsoft, https://technet.microsoft.com/de-de/library/
dn986865.aspx, zuletzt abgerufen am 06.09.2018

[WIN10E] Windows 10- Editionen im Vergleich: Microsoft, https://www.microsoft.com/de-de/
WindowsForBusiness/Compare, zuletzt abgerufen am 06.09.2018

[WINLSA] Konfigurieren von zusätzlichem LSA-Schutz: https://docs.microsoft.com/de-de/
windows-server/security/credentials-protection-and-management/configuring-
additional-lsa-protection, zuletzt abgerufen am 06.09.2018

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.2.3 SYS.2.2: Windows-Clients

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 von Bedeu-
tung.

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.2.2.3.A1 X X X X X X X

SYS.2.2.3.A2 X X

SYS.2.2.3.A3 X X X X X X X X

SYS.2.2.3.A4 X X X X X X

SYS.2.2.3.A5 X X X X X

SYS.2.2.3.A6 X X X

SYS.2.2.3.A7 X X X X X X

SYS.2.2.3.A8 X X X X X

SYS.2.2.3.A9 X X X X

SYS.2.2.3.A10 X X X X X X

SYS.2.2.3.A11 X X

SYS.2.2.3.A12 X X X X X X

SYS.2.2.3.A13 X X X X

SYS.2.2.3.A14 X X X X X

SYS.2.2.3.A15 X X X X

SYS.2.2.3.A16 X X X X

SYS.2.2.3.A17 X X X X X

SYS.2.2.3.A18 X X X X X

SYS.2.2.3.A19 X X X X X X

SYS.2.2.3.A20 X X X X X X

SYS.2.2.3.A21 X X X X

SYS.2.2.3.A22 X X

SYS.2.2.3.A23 X X X

SYS.2.2.3.A24 X X

SYS.2.2.3.A25 X X X X X



SYS.2.3 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.3: Clients unter Unix

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Neben Windows werden auf immer mehr Clients die Betriebssysteme Linux oder seltener Unix installiert. Beispiele
für klassische Unix-Systeme sind die BSD-Reihe (FreeBSD, OpenBSD und NetBSD), Solaris und AIX. Linux hingegen
ist kein klassisches Unix (der Kernel basiert nicht auf dem ursprünglichen Quelltext, aus dem sich die verschiedenen
Unix-Derivate entwickelt haben), sondern ein funktionelles Unix-System. Da sich die Konfiguration und der Betrieb
von Linux- und Unix-Client ähneln, werden in diesem Baustein alle Betriebssysteme der Unix-Familie betrachtet.

Linux ist freie Software und wird von der Open-Source-Gemeinschaft entwickelt. Daneben gibt es Anbieter, die den
Linux-Kernel und die verschiedenen Software-Komponenten zu einer Distribution zusammenfassen und pflegen
sowie weitere Dienstleistungen anbieten. Häufig werden Derivate zu den Distributionen Debian, Red Hat Enterprise
Linux oder SUSE Linux Enterprise eingesetzt. Darüber hinaus gibt es für spezielle Einsatzzwecke und Geräte zuge-
schnittene Linux-Distributionen wie Qubes OS, das versucht, ein hohes Maß an Sicherheit durch Virtualisierung zu
erreichen, IGEL Linux als Thin Client, LibreElec für den Einsatz eines Home Theater PCs (HTPC) oder Kali Linux, eine
auf Sicherheit, Computerforensik und Penetrationstests spezialisierte Distribution. Außerdem können Clients auch
Live-Distributionen starten, ohne dass das vorhandene Betriebssystem verändert wird.

Der Marktanteil des Betriebssystems Linux auf Clients hat in den letzten Jahren zugenommen, in speziellen Einsatz-
umgebungen werden weiterhin „klassische“ Unix-Systeme in verschiedenen Derivaten eingesetzt. Durch die
Menge der vorausgewählten Softwarepakete einer Standardinstallation der gängigen Linux-Distributionen bezie-
hungsweise der Unix-Derivate erhöht sich die Angriffsfläche, gleichzeitig bieten unixähnliche Betriebssysteme aber
auch umfangreiche Schutzmechanismen. Typischerweise ist ein solches IT-System vernetzt und wird als Client in
einem Client-Server-Netz betrieben. Da Clients oftmals aus Sicherheitsgründen unter Unix oder Linux betrieben
werden und wie bei allen Clients nicht auf korrektes Nutzerverhalten vertraut werden kann, kommt der Absiche-
rung von unixähnlichen Clients eine besondere Bedeutung zu.

1.2 Zielsetzung

Zielsetzung dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf Unix-Clients erstellt, bearbeitet, gespeichert
oder versendet werden. Die Anforderungen des Bausteins adressieren vorrangig Linux-Clients, können aber gene-
rell für Unix-Clients adaptiert werden. Der vorliegende Baustein unterscheidet hier weitgehend nicht zwischen Unix
und Linux, unter dem Begriff „Unix“ werden Unix- und Linux-Clients zusammengefasst.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen zum Betrieb von unixähnlichen Clients auf handelsüblichen
IT-Systemen. Er konkretisiert und ergänzt die Aspekte, die im Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client behandelt wer-
den, um Spezifika von Unix-Systemen. Auch wenn es sich bei macOS X von Apple um ein unixartiges Betriebssys-
tem handelt, wird dieses Betriebssystem nicht in diesem Baustein behandelt, Empfehlungen hierzu sind im Baustein
SYS.2.4 Clients unter macOS zu finden.

Soll der Client nicht selber verwaltet werden, sondern wird dieser durch Dritte verwaltet, sind zusätzlich die Anfor-
derungen des Bausteins OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister zu berücksichtigen.

Der Baustein umfasst nur das unixartige Betriebssystem, das in der Regel bei einer Basisinstallation einer Linux-
Desktop-Distribution installiert wird. Der Baustein umfasst insbesondere nicht darauf aufbauende Software wie E-
Mail-Clients oder Office-Software, Anforderungen hierzu sind in den Bausteinen der Schicht APP.1 Client-Anwen-
dungen des IT-Grundschutz-Kompendiums zu finden. Falls der Client Schnittstellen zum Datenaustausch hat, wie

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.3

z. B. CD/DVD, USB, Bluetooth oder WLAN, müssen die Sicherheitsvorgaben des Bausteins SYS.3.4 Mobile Daten-
träger erfüllt werden

Es wird bei diesem Client-Baustein davon ausgegangen, dass neben dem Administrator dauerhaft nur eine unver-
änderte Person mit einem interaktiven Benutzerkonto aktiv ist. Clients, die von mehreren Personen nacheinander
oder gleichzeitig genutzt werden, erfordern zusätzliche Maßnahmen, die im Rahmen dieses Bausteins nicht behan-
delt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Unix von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Schadprogramme

Schadprogramme werden mit dem Ziel entwickelt, unerwünschte und meistens schädliche Funktionen auszufüh-
ren. Schadprogramme werden meist heimlich, ohne Wissen und Einwilligung des Benutzers aktiv. Schadpro-
gramme bieten heutzutage einem Angreifer umfangreiche Kommunikations- und Steuerungsmöglichkeiten und
besitzen eine Vielzahl von Funktionen. Unter anderem können die Programme gezielt Passwörter ausforschen, Sys-
teme fernsteuern, Schutzfunktionen deaktivieren und Daten ausspionieren. Insbesondere sind Anwender, die auf
die von vornherein höhere Sicherheit von unixähnlichen Systemen vertrauen, oftmals sorgloser im Umgang mit un-
bekannten Dateien.

2.2 Software aus Drittquellen

Bei unixähnlichen IT-Systemen ist es nicht ungewöhnlich, Software selbst herunterzuladen und zu kompilieren, statt
fertige Softwarepakete zu installieren. Wenn fertige Softwarepakete genutzt werden, werden diese oft nicht nur
aus den vorhanden Paketquellen des Unix-Derivates installiert, sondern werden aus Drittquellen ohne weitere Prü-
fung bezogen. Jeder dieser alternativen Wege der Softwareinstallation birgt zusätzliche Risiken, indem so fehler-
hafte oder inkompatible Software sowie Schadsoftware installiert werden kann.

2.3 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Auf unixähnlichen IT-Systemen wird in der Regel eine Vielzahl von Anwendungen zur Installation angeboten. Da
jede der installierbaren Anwendungen Software-Schwachstellen und -Fehler haben kann, wird die potenzielle An-
griffsfläche erhöht, wenn bei der Installation nicht darauf geachtet wird, dass nur die benötigte Software installiert
wird.

2.4 Ausnutzbarkeit der Skriptumgebung

Oft werden in unixähnlichen Betriebssystemen Skriptsprachen genutzt. Skripte sind eine Auflistung von einzelnen
Kommandos, die in einer Textdatei gespeichert und beispielsweise in der Kommandozeile aufgerufen werden.
Durch den großen Funktionsumfang der Skriptumgebungen können Angreifer Skripte umfangreich für ihre Zwe-
cke nutzen. Darüber hinaus können aktivierte Skriptsprachen nur sehr schwer eingedämmt werden.

2.5 Dynamisches Laden von gemeinsam genutzten Bibliotheken

Mit der Kommandozeilenoption LD_PRELOAD wird die angegebene Bibliothek vor allen anderen in einer Anwen-
dung benötigten Bibliotheken geladen und deren Funktionen werden von der Anwendung genutzt. Ein Angreifer
könnte das Betriebssystem so manipulieren, dass Schadfunktionen bei der Nutzung von bestimmten Anwendun-
gen mit ausgeführt werden.

2.6 Fehlerhafte Konfiguration

Schon in einer Standardinstallation werden bei unixähnlichen Betriebssystemen zahlreiche Anwendungen instal-
liert, die separat konfiguriert werden müssen. Auch nachinstallierte Anwendungen müssen separat konfiguriert
werden, so dass auf unixähnlichen Betriebssystemen unzählige Konfigurationsdateien vorzufinden sind.

Da diese Anwendungen unabhängig voneinander konfiguriert werden, können die Konfigurationsoptionen im Wi-
derspruch zueinander stehen, ohne dass dies aus den einzelnen Einstellungen ersichtlich ist. Beispielsweise kann

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.3 SYS.2: Desktop-Systeme

ein Dienst für eine Fernadministration auf einem Port lauschen, der von Paketfilterregeln blockiert wird, oder
Samba gibt das eigene Home-Verzeichnis unbeabsichtigt im Netz frei. Auf diese Weise können die Anwendungen
ungewollt zusätzliche Funktionen bereitstellen oder wichtige Funktionen nicht anbieten und so die Aufgabenerfül-
lung am Client erschweren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.3 Clients unter Unix aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Unix vorrangig umgesetzt werden:

SYS.2.3.A1 Authentisierung von Administratoren und Benutzern [Benutzer]

Um den Client zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren. Administratoren
DÜRFEN sich NICHT im Normalbetrieb als Root anmelden. Für die Systemadministrationsaufgaben SOLLTE „sudo“
oder eine geeignete Alternative mit einer geeigneten Protokollierung genutzt werden. Es SOLLTE verhindert wer-
den, dass sich mehrere Benutzer auf einem Gerät gleichzeitig einloggen können.

SYS.2.3.A2 Auswahl einer geeigneten Distribution

Es MUSS auf Grundlage der Sicherheitsanforderungen und des Einsatzzwecks ein geeignetes Unix-Derivat bzw.
eine geeignete Linux-Distribution ausgewählt werden. Es MUSS für die geplante Einsatzzeit des Betriebssystems
Support angeboten werden. Alle benötigten Anwendungsprogramme SOLLTEN direkt verfügbar sein, ohne dass
diese aus Drittquellen bezogen werden müssen.

Es SOLLTEN nur Anwendungsprogramme ausgewählt und installiert werden, für die Support angeboten wird. Be-
triebssystem und Anwendungsprogramme ohne regelmäßige Sicherheitsupdates SOLLTEN nicht eingesetzt wer-
den. Es SOLLTE auf Distributionen mit einem Rolling-Release-Modell verzichtet werden. Distributionen, bei denen
das Betriebssystem selber kompiliert wird, SOLLTEN nicht in Produktivumgebungen eingesetzt werden.

SYS.2.3.A3 Cloud- und Online-Inhalte [Benutzer]

Nur zwingend notwendige Cloud- und Online-Dienste des Betriebssystems DÜRFEN genutzt werden. Die notwen-
digen Cloud- und Online-Dienste SOLLTEN dokumentiert werden. Die Einstellungen des Betriebssystems MÜSSEN
auf Konformität mit den organisatorischen Datenschutz- und Sicherheitsvorgaben überprüft und restriktiv konfigu-
riert bzw. deaktiviert werden.

SYS.2.3.A4 Einspielen von Updates und Patches

Die Verantwortlichen MÜSSEN sich über bekannt gewordene Schwachstellen informieren. Updates und Patches
MÜSSEN so schnell wie möglich eingespielt werden. Vorab SOLLTE auf einem Testsystem überprüft werden, ob die
Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen. Solange keine Patches für bekannte Schwach-
stellen verfügbar sind, MÜSSEN andere geeignete Maßnahmen getroffen werden, um den Client zu schützen. Der
Client MUSS zeitnah rebootet werden, nachdem der Kernel aktualisiert wurde. Ist dies nicht möglich, MUSS Live-
Patching des Kernels aktiviert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.3

SYS.2.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen

Es DÜRFEN nur benötigte Anwendungen installiert werden. Nicht sowie nicht mehr benötigte Anwendungen MÜS-
SEN deinstalliert werden.

Die Integrität und Authentizität der zu installierenden Softwarepakete MUSS immer geprüft werden. Wenn die zu
installierende Software aus dem Quellcode kompiliert werden soll, DARF diese NUR unter einem unprivilegierten
Benutzeraccount entpackt, konfiguriert und übersetzt werden. Dabei DARF die zu installierende Software NICHT
unkontrolliert in das Wurzeldateisystem des Servers installiert werden.

Wird die Software aus dem Quelltext übersetzt, dann SOLLTEN die gewählten Parameter geeignet dokumentiert
werden. Anhand dieser Dokumentation SOLLTE der Quelltext jederzeit nachvollziehbar und reproduzierbar kompi-
liert werden können. Alle weiteren Installationsschritte SOLLTEN dabei ebenfalls dokumentiert werden, damit sich
die Konfiguration im Notfall schnell reproduzieren lässt.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.3 Clients unter Unix. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.2.3.A6 Automatisches Einbinden von Wechsellaufwerken [Benutzer]

Wechsellaufwerke SOLLTEN nicht automatisch eingebunden werden. Die Einbindung von Wechsellaufwerken
SOLLTE so konfiguriert sein, dass alle Dateien als nicht ausführbar markiert sind (Mountoption „noexec“).

SYS.2.3.A7 Restriktive Rechtevergabe auf Dateien und Verzeichnisse

Der Zugriff von Benutzern auf Dateien und Verzeichnisse SOLLTE immer auf das erforderliche Minimum beschränkt
werden. Dabei SOLLTE in jedem Fall sichergestellt werden, dass Dienste und Anwendungen nur ihre zugeordneten
Dateien erstellen, verändern oder löschen dürfen. Auf Verzeichnissen, in denen alle Benutzer Schreibrechte haben
(z. B. /tmp), SOLLTE das Sticky-Bit gesetzt werden.

SYS.2.3.A8 Einsatz von Techniken zur Rechtebeschränkung von Anwendungen

Zur Beschränkung der Zugriffsrechte von Anwendungen auf Dateien, Geräte und Netze SOLLTE App-Armor oder
SELinux eingesetzt werden. Es SOLLTEN die von dem jeweiligen Unix-Derivat bzw. der Linux-Distribution am besten
unterstützte Lösungen eingesetzt werden. Statt Blacklisting SOLLTEN die notwendigen Anwendungen durch Whi-
telisting reglementiert werden. Erweiterungen zur Rechtebeschränkung SOLLTEN im Enforcement Mode oder mit
geeigneten Alternativen verwendet werden.

SYS.2.3.A9 Passwörter auf der Kommandozeile [Benutzer]

Passwörter SOLLTEN NICHT als Parameter an Programme übergeben werden.

SYS.2.3.A11 Verhinderung der Überlastung der Festplatte

Es SOLLTEN Quotas für Benutzer bzw. Dienste eingerichtet werden, die ausreichend Freiraum für das Betriebssys-
tem lassen. Generell SOLLTEN unterschiedliche Partitionen für Betriebssystem und Daten genutzt werden. Alterna-
tiv SOLLTEN auch Mechanismen des verwendeten Dateisystems genutzt werden, die ab einem geeigneten Füllstand
nur noch dem Benutzer „root“-Schreibrechte einräumen.

SYS.2.3.A12 Einsatz von Appliances als Clients

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Appliances ein ähnliches Sicherheitsniveau wie Clients auf Standard-IT-Syste-
men erfüllen. Es SOLLTE dokumentiert werden, wie entsprechende Sicherheitsanforderungen mit einer eingesetz-
ten Appliance erfüllt werden. Wenn die Anforderungen nicht zweifelsfrei erfüllt werden können, SOLLTE eine Kon-
formitätserklärung vom Hersteller angefordert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Unix exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.3 SYS.2: Desktop-Systeme

jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.2.3.A13 Schutz vor unbefugten Anmeldungen (CIA)

Es SOLLTE eine Zwei-Faktor-Authentisierung verwendet werden.

SYS.2.3.A14 Absicherung gegen Nutzung unbefugter Peripheriegeräte (CIA)

Peripheriegeräte SOLLTEN nur nutzbar sein, wenn sie auf einer zentral verwalteten Whitelist geführt sind. Kernel-
module für Peripheriegeräte SOLLTEN nur geladen und aktiviert werden, wenn das Gerät auf der Whitelist steht.

SYS.2.3.A15 Zusätzlicher Schutz vor der Ausführung unerwünschter Dateien (CI)

Partitionen und Verzeichnisse, in denen Benutzer Schreibrechte haben, SOLLTEN so gemountet werden, dass keine
Dateien ausgeführt werden können (/noexec).

SYS.2.3.A16 Zusätzliche Absicherung des Bootvorgangs (CIA)

Bootloader und Kernel SOLLTEN durch selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert und nicht benötigtes Schlüssel-
material SOLLTE entfernt werden.

SYS.2.3.A17 Zusätzliche Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (CI)

Die Nutzung von Systemaufrufen SOLLTE insbesondere für exponierte Dienste und Anwendungen auf die unbe-
dingt notwendigen Systemaufrufe beschränkt werden (z. B. durch „seccomp“). Die vorhandenen Standardprofile
bzw. -regeln von „SELinux“, „AppArmor“ sowie alternativen Erweiterungen SOLLTEN manuell überprüft und ge-
gebenenfalls an die eigene Sicherheitsrichtlinie angepasst werden. Falls erforderlich, SOLLTEN neue Regeln bzw.
Profile erstellt werden.

SYS.2.3.A18 Zusätzlicher Schutz des Kernels (CI)

Es SOLLTEN mit speziell gehärteten Kernels geeignete Schutzmechanismen wie Speicherschutz, Dateisystemabsi-
cherung und rollenbasierte Zugriffskontrolle, die die Ausnutzung von Schwachstellen und Ausbreitung im Betriebs-
system verhindern, genutzt werden (z. B. „grsecurity“, „PaX“).

SYS.2.3.A19 Festplatten- oder Dateiverschlüsselung (CI)

Festplatten oder die hierauf abgespeicherten Dateien SOLLTEN verschlüsselt werden. Die dazugehörigen Schlüssel
SOLLTEN NICHT auf dem IT-System gespeichert sein. Es SOLLTE „AEAD“ bei der Festplatten- und Dateiverschlüsse-
lung eingesetzt werden. Alternativ SOLLTE „dm-crypt“ in Kombination mit „dm-verity“ genutzt werden.

SYS.2.3.A20 Abschaltung kritischer SysRq-Funktionen (CIA)

Es SOLLTE festgelegt werden, welche SysRq-Funktionen von den Benutzern ausgeführt werden dürfen. Generell
SOLLTEN keine kritischen SysRq-Funktionen von den Benutzern ausgelöst werden können.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.2.3 Clients un-
ter Unix finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISiClient] Whitepaper Absicherung eines PC-Clients (ISi-Client): Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI), 2011, https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/
StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-Client/client_node.html, zuletzt abgerufen am
05.09.2018

[NISTSP800123] Guide to General Server Security: NIST Special Publication 800-123, Juli 2008,
https://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-123/SP800-123.pdf, zuletzt abgerufen
am 05.09.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.3

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Unix von Bedeutung.

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.2.3.A1 X X X

SYS.2.3.A2 X X X

SYS.2.3.A3 X X X X

SYS.2.3.A4 X X X X X

SYS.2.3.A5 X X X X

SYS.2.3.A6 X X X X X

SYS.2.3.A7 X X X X X X

SYS.2.3.A8 X X X X X X

SYS.2.3.A9 X X X X X X X X

SYS.2.3.A11 X X X

SYS.2.3.A12 X X X X X X X X X X X X X

SYS.2.3.A13 X X X X X X

SYS.2.3.A14 X X X X

SYS.2.3.A15 X X X

SYS.2.3.A16 X X X X X

SYS.2.3.A17 X X X X

SYS.2.3.A18 X X X X X X X X X

SYS.2.3.A19 X X X X

SYS.2.3.A20 X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.4 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.4: Clients unter macOS

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

macOS ist ein Client-Betriebssystem der Firma Apple. macOS basiert auf Darwin, dem frei verfügbaren Unix-Be-
triebssystem von Apple, das wiederum auf FreeBSD aufbaut. macOS setzt sich im Wesentlichen aus Darwin sowie
der proprietären grafischen Oberfläche Aqua und weiteren Anwendungen und Diensten zusammen. Gemäß den
Lizenzbedingungen von Apple darf macOS nur auf IT-Systemen („Macs“) von Apple installiert werden, weshalb
Eigenheiten dieser Systeme ebenfalls Bestandteil dieses Bausteins sind.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf IT-Systemen unter macOS verarbeitet oder mit
diesen übertragen werden. Ebenso müssen Geschäftsprozesse und andere IT-Systeme davor geschützt werden,
durch IT-Systeme unter macOS beeinträchtigt zu werden. Dazu müssen IT-Systeme unter macOS angemessen abge-
sichert werden.

1.3 Abgrenzung

Der Schwerpunkt liegt in diesem Baustein auf der Absicherung eines Macs mit macOS, der als Stand-alone-System
oder als Client in einem Client-Server-Netz betrieben wird. Damit ergänzt der Baustein die allgemeinen Aspekte aus
dem zusätzlich anzuwendenden Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client. Ein möglicher Einsatz von macOS als Server-
Betriebssystem wird im Baustein nicht betrachtet. Im professionellen Einsatz besteht mit dem sogenannten Profil-
manager und Mobile Device Management die Möglichkeit, die verwendeten Macs zentral zu verwalten. Diese Lö-
sungen bieten erweiterte Konfigurations- und Verwaltungsfunktionen an, werden in diesem Baustein jedoch nicht
betrachtet. Entsprechende Sicherheitsaspekte werden im Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)
behandelt. Außerdem ist zu beachten, dass die beiden Apple-Betriebssysteme macOS (für Macs) und iOS (für iPho-
nes und iPads) eng miteinander verzahnt sind. Daher sollte zusätzlich der Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise)
berücksichtigt werden, wenn neben macOS auch Geräte mit iOS eingesetzt werden.

2 Gefährdungslage

Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für macOS von besonderer Bedeutung:

2.1 Unkontrollierbarer Zugriff auf ausgelagerte Daten

macOS bietet eine Reihe von Funktionen, die auf zentralen, von Apple betriebenen Servern ausgeführt werden.
Beispielsweise kann Apples iCloud für die Speicherung und für die Synchronisierung von Daten zwischen verschie-
denen macOS- und iOS-Geräten verwendet werden. Dadurch kann z. B. das Schreiben einer E-Mail auf einem iOS-
Gerät begonnen und auf einem Mac fortgesetzt werden. Da hierbei Daten (wie der Entwurf der E-Mail) auf Servern
Dritter zwischengespeichert werden und damit nicht mehr unter der eigenen Kontrolle stehen, könnten prinzipiell
auch Unbefugte auf diese Server zugreifen und die dort gespeicherten oder übertragenen Daten einsehen und
missbrauchen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.4

2.2 Missbrauch der Apple-ID als zentrale Zugangsinformation für Apple-Dienste

Für die Nutzung einiger macOS-Funktionen wird eine eindeutige Apple-ID als Zugangsinformation benötigt. Mit
der Apple-ID kann zentral auf verschiedene Apple-Dienste zugegriffen werden, wie beispielsweise iCloud, iMes-
sage, iTunes und den App Store. Falls Unbefugte an die Zugangsinformationen der Apple-ID gelangen, können
sie unter Umständen diese Apple-Dienste unter einer falschen Identität nutzen und auf Informationen in iCloud
zugreifen.

2.3 Betriebssystem-integrierte Funktionalität von Drittanbietern

Im Auslieferungszustand enthält macOS bereits Schnittstellen zu mehreren Diensten von Drittanbietern, beispiels-
weise zu Google, Facebook und Twitter. Die Verwendung dieser Schnittstellen ist vor allem bei dienstlicher, aber
auch bei privater Nutzung eines Macs häufig nicht notwendig und vergrößert die Angriffsfläche.

2.4 Angriffe auf Funkschnittstellen

Ein Mac verfügt in der Regel über WLAN-, Bluetooth- und (je nach Modell) auch über weitere drahtlose Schnittstel-
len (z. B. Infrarot). Beispielsweise können mit der WLAN-Funktionalität Dateien unmittelbar zwischen Apple-Gerä-
ten ausgetauscht werden (AirDrop). Des Weiteren kann die WLAN- und Bluetooth-Funktionalität genutzt werden,
um macOS- und iOS-Geräte zu synchronisieren (Continuity). Mit AirPlay ist es möglich, Video- und Audiodaten an
ein kompatibles Fernsehgerät zu senden. Angreifer können versuchen, diese Funkschnittstellen für Angriffe zu
missbrauchen, um sensible Informationen zwischen Mac, iPhone, iPad und anderen Geräten abzufangen oder die
Geräte zu kompromittieren.

2.5 Angriffe auf Anwendungen mit Vorschaufunktion

Einige der in macOS integrierten Anwendungen unterstützen eine Vorschaufunktion für bestimmte Dateiformate
(z. B. Bilddateien). Dazu gehören der Finder, der Browser Safari und das in macOS integrierte E-Mail-Programm. Die
Vorschaufunktion stellt beispielsweise automatisch den Anhang einer E-Mail dar, wenn das Dateiformat bekannt
ist. Das bedeutet, dass der E-Mail-Anhang auszugsweise angezeigt wird. Ein Angreifer kann somit versuchen,
Schadcode im Anhang einer E-Mail zu verstecken. Die Vorschaufunktion würde den E-Mail-Anhang anzeigen und
möglicherweise den Schadcode ausführen, der wiederum den Mac kompromittieren könnte.

2.6 Unsichere Protokolle in macOS oder macOS-Anwendungen

macOS und seine Anwendungen verwenden verschiedenste Protokolle (z. B. AFP) zur Kommunikation mit zentra-
len Servern oder anderen Endgeräten. Wenn diese Kommunikationsprotokolle keine ausreichenden Sicherheitsme-
chanismen aufweisen oder unsicher konfiguriert werden, könnten die darüber übertragenen Daten unerlaubt mit-
gelesen, verfälscht oder anderweitig missbraucht werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.4 Clients unter macOS aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.4 SYS.2: Desktop-Systeme

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS vorrangig umgesetzt wer-
den:

SYS.2.4.A1 Planung des sicheren Einsatzes von macOS

Die Einführung von macOS MUSS sorgfältig geplant werden. Dabei MUSS ein Konzept zur Benutzerverwaltung,
zur Administration sowie zur Protokollierung erstellt werden. Es MUSS entschieden werden, wo und wie Daten
abgelegt werden. Es MUSS geplant werden, wie die Datensicherung in das institutionsweite Datensicherungskon-
zept integriert werden kann. Es MUSS geplant werden, wie der Schutz vor Schadprogrammen in das institutions-
weite Konzept integriert werden kann. Es MUSS geplant werden, wie Sicherheits- und sonstige Aktualisierungen
für macOS und Anwendungen systematisch installiert werden können. Es MUSS ermittelt werden, welche Anwen-
dungen bei einem Plattformwechsel zu macOS benötigt werden. Wird der Mac in einem Datennetz betrieben, so
MUSS zusätzlich berücksichtigt werden, welche Netzprotokolle eingesetzt werden sollen.

SYS.2.4.A2 Nutzung der integrierten Sicherheitsfunktionen von macOS

Die in macOS integrierten Schutzmechanismen System Integrity Protection (SIP), Xprotect und Gatekeeper MÜS-
SEN aktiviert sein. Gatekeeper DARF NUR die Ausführung signierter Programme erlauben, solange unsignierte Pro-
gramme nicht absolut nötig sind.

SYS.2.4.A3 Verwaltung der Benutzerkonten [Benutzer]

Das bei der Erstkonfiguration von macOS angelegte Administrator-Konto DARF NUR zu administrativen Zwecken
verwendet werden. Für die normale Verwendung des Macs MUSS ein Standard-Benutzerkonto angelegt werden.
Sollte der Mac von mehreren Anwendern genutzt werden, MUSS für jeden Anwender ein eigenes Benutzerkonto
angelegt werden. Das Gast-Benutzerkonto MUSS deaktiviert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.2.4.A4 Verwendung der Festplattenverschlüsselung

Festplatten SOLLTEN insbesondere bei mobilen Macs (z. B. MacBooks) verschlüsselt werden. Wird dazu die in ma-
cOS integrierte Funktion FileVault verwendet, so DARF das Schlüsselmaterial NICHT online bei Apple gespeichert
werden. Der von FileVault erzeugte Wiederherstellungsschlüssel MUSS an einem sicheren Ort aufbewahrt werden.

SYS.2.4.A5 Erhöhung des Schutzes von Daten

Die in macOS integrierten Ortungsdienste SOLLTEN deaktiviert werden. Heruntergeladene Daten SOLLTEN nicht
automatisch geöffnet werden. Inhalte von optischen und anderen Medien SOLLTEN nicht automatisch ausgeführt
werden.

SYS.2.4.A6 Verwendung aktueller Hardware

Bei der Beschaffung von neuen Macs SOLLTE auf aktuelle Modelle zurückgegriffen werden. Werden vorhandene
Macs eingesetzt, SOLLTE überprüft werden, ob diese weiterhin von Apple mit Sicherheits-Updates versorgt werden.
Werden die Macs nicht mehr durch Apple unterstützt, so SOLLTEN sie nicht mehr verwendet werden.

SYS.2.4.A7 Zwei-Faktor-Authentisierung für Apple-ID [Benutzer]

Die Zwei-Faktor-Authentisierung für die Verwendung des Apple-ID-Kontos SOLLTE aktiviert werden.

SYS.2.4.A8 Keine Nutzung von iCloud für sensible Daten [Benutzer]

Es SOLLTE verhindert werden, dass Daten zwischen mehreren Geräten über iCloud-Dienste wie Hand-off synchroni-
siert werden. Stattdessen SOLLTEN Daten nur über selbst betriebene Dienste synchronisiert werden. Sensible Daten
SOLLTEN NICHT in iCloud gespeichert werden. Entwürfe (E-Mails, Dokumente etc.) SOLLTEN NICHT automatisch
in iCloud gespeichert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.4

SYS.2.4.A9 Verwendung von zusätzlichen Schutzprogrammen

Bei Bedarf, etwa beim Betrieb eines Macs in einem heterogenen Netz, SOLLTEN neben den integrierten Schutzme-
chanismen von macOS zusätzlich Virenschutz-Lösungen von Drittanbietern eingesetzt werden.

SYS.2.4.A10 Aktivierung der Personal Firewall

Die in macOS integrierte Personal Firewall SOLLTE aktiviert und konfiguriert werden.

SYS.2.4.A11 Geräteaussonderung

Bei einer Aussonderung des Macs SOLLTE der nichtflüchtige Datenspeicher NVRAM zurückgesetzt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.2.4.A12 Aktivieren des Firmware-Kennworts [Benutzer] (CI)

Um ein unberechtigtes Booten des Macs von einem anderen Startlaufwerk zu verhindern, SOLLTE die Abfrage eines
sicheren Firmware-Kennworts des Macs im sogenannten „Command-Modus“ aktiviert werden. Es SOLLTE geprüft
werden, ob über den „Full-Modus“ ein Kennwort bei jedem Startvorgang abgefragt werden sollte.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.2.4 Clients un-
ter macOS finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[NIST800179] NIST Special Publication 800-179: Guide to Securing Apple OS X 10.10 Systems for IT
Professional

5. Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.2.4 SYS.2: Desktop-Systeme

Elementare G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.23 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.2.4.A1 X X X X X X

SYS.2.4.A2 X X X X X

SYS.2.4.A3 X X X X X

SYS.2.4.A4 X X X X X

SYS.2.4.A5 X X X X X

SYS.2.4.A6 X X

SYS.2.4.A7 X X X

SYS.2.4.A8 X X X X X

SYS.2.4.A9 X X X X X

SYS.2.4.A10 X X X X X

SYS.2.4.A11 X X X X X

SYS.2.4.A12 X X X X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.4

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.1 SYS.3: Mobile Devices

SYS.3.1: Laptops

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Laptop (oder auch Notebook) ist ein PC, der mobil genutzt werden kann. Er hat eine kompakte Bauform, integ-
riert Peripheriegeräte wie Tastatur und Bildschirm, ist über Akkus zeitweise unabhängig von einer externen Strom-
versorgung und besteht oft aus speziell für den mobilen Einsatz konzipierten Hardware-Komponenten. Laptops
können mit allen üblichen Betriebssystemen wie Windows, Apple macOS oder Linux betrieben werden. Die Geräte
sind in den meisten Institutionen verbreitet und ersetzen für einige Mitarbeiter den klassischen Desktop-PC.

Da Laptops häufig mobil genutzt werden, sind sie oft nicht permanent am LAN der Institution angeschlossen, son-
dern können sich in der Regel per Virtual Private Network (VPN) über das Internet oder andere Datennetze einwäh-
len, um so auf die Ressourcen des LANs zuzugreifen. Auch die Infrastruktur einer klassischen Büroumgebung, wie
kontrollierbare Umwelteinflüsse, eine stabile Stromversorgung oder zutrittsgeschützte Bereiche kann für den mobi-
len Einsatz von Laptops nicht vorausgesetzt werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, einen sicheren Betrieb von Laptops in Institutionen zu ermöglichen sowie für die spezifi-
schen Gefährdungen dieser Geräteklasse zu sensibilisieren.

1.3 Abgrenzung

Um Risiken durch Fehlbedienung oder den absichtlichen Missbrauch der Laptops auszuschließen, ist es notwendig,
die Betriebssystem- und Software-Komponenten sorgfältig auszuwählen und zu installieren. Die hier zu erfüllen-
den Anforderungen sind abhängig vom Betriebssystem des Laptops und werden daher in den Client-spezifischen
Bausteinen beschrieben, beispielsweise SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10, SYS 2.3 Clients unter Unix oder
SYS.2.4 Clients unter macOS. Ebenso sind Anforderungen, die für jede Art von Clients gelten, nicht Bestandteil
dieses Bausteins, diese sind in SYS.2.1 Allgemeiner Client zu finden.

Auch wird nicht behandelt, wie die jeweilige Datenübertragung einzurichten ist, wie z. B. die WLAN-Konfiguration
(siehe NET.2.2 WLAN-Nutzung) oder die VPN-Anbindung (siehe NET.3.3 VPN).

Um Angriffsversuche und missbräuchliche Nutzung erkennen zu können, sind bei Laptops vor allem organisatori-
sche Anforderungen notwendig. Die notwendigen Anforderungen werden im Rahmen der Umsetzung des Bau-
steins OPS.1.1.1 Allgemeiner IT-Betrieb und daher nicht hier betrachtet.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.1 Laptops von besonderer Be-
deutung:

2.1 Beeinträchtigung durch wechselnde Einsatzumgebung

Laptops werden in sehr unterschiedlichen Umgebungen eingesetzt und sind dadurch vielen Gefährdungen ausge-
setzt. Dazu gehören beispielsweise schädigende Umwelteinflüsse wie zu hohe oder zu niedrige Temperaturen,
ebenso Staub oder Feuchtigkeit. Bei mobilen Geräten besteht auch stets die Gefahr von Transportschäden. Außer-
dem kommunizieren Laptops vor allem unterwegs oft mit unbekannten IT-Systemen oder Netzen, was immer ein

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.1

Gefährdungspotenzial für den eigenen Laptop mit sich bringt. So können dabei beispielsweise Schadprogramme
mit übertragen oder schützenswerte Informationen kopiert werden.

2.2 Diebstahl

Mitarbeiter benutzen ihre Laptops regelmäßig auch außerhalb der Institution. Die Geräte werden in privaten Kraft-
fahrzeugen oder öffentlichen Verkehrsmitteln transportiert, in fremden Büroräumen in Pausen zurückgelassen
oder in Hotelzimmern unbewacht aufgestellt. Aufgrund dieser Umfeldbedingungen sind Laptops naturgemäß ei-
nem höheren Diebstahlrisiko ausgesetzt. Wird ein Laptop gestohlen, entstehen Kosten für die Wiederbeschaffung
sowie für die Wiederherstellung eines arbeitsfähigen Zustandes. Ebenso könnten dadurch aber auch Unbefugten
schützenswerte Daten offengelegt werden, wodurch es zu weiteren Schäden kommen kann. Diese wiegen in vie-
len Fällen deutlich schwerer als der rein materielle Verlust des Gerätes.

2.3 Ungeordneter Benutzerwechsel bei Laptops

Wenn Mitarbeiter nur in Ausnahmefällen mobile IT-Systeme benötigen, wie beispielsweise für selten durchgeführte
Dienstreisen, ist es oft zweckmäßiger, wenige Laptops für viele Benutzer vorzuhalten, die weitergereicht werden.
Wird jedoch bei einem Benutzerwechsel der Laptop einfach an den nächsten Mitarbeiter übergeben, besteht die
Gefahr, dass auf dem Gerät noch schutzbedürftige Daten gespeichert sind und dass es mit Schadsoftware ver-
seucht ist. Zudem ist nach einiger Zeit nicht mehr nachvollziehbar, wer den Laptop wann benutzt hat oder wer ihn
zurzeit benutzt. Der ungeordnete Benutzerwechsel ohne Speicherkontrollen und ohne entsprechende Dokumenta-
tion kann dazu führen, dass der Laptop nur noch eingeschränkt verfügbar ist und Restdaten auf der Festplatte un-
befugt ausgelesen werden können.

2.4 Fehler bei der Synchronisation

Wenn Daten lokal auf einem Laptop bearbeitet werden, müssen sie, wann immer es geht, mit den Dateiservern
der Institution synchronisiert werden, z. B. wenn sich der Mitarbeiter wieder über das VPN einloggt. Dabei können
die Daten allerdings auch zerstört werden. Im Allgemeinen muss vor einer Synchronisation eingestellt werden, wie
mit Konflikten beim Datenabgleich umzugehen ist: ob beispielsweise bei gleichlautenden Dateien die Version auf
dem Laptop oder die von einem anderen Mitarbeiter ebenfalls bearbeitete Version auf dem Server ungefragt aktua-
lisiert wird oder ob der Benutzer das entscheiden soll. Das wird häufig einmal konfiguriert und danach oft wieder
vergessen. Werden dann aber Daten in einer anderen Reihenfolge geändert als ursprünglich einmal gedacht, ge-
hen dabei schnell wichtige Informationen verloren.

2.5 Datenverlust bei mobilem Einsatz

Bei Laptops ist das Risiko von Datenverlusten höher als bei stationären Systemen. Ursache können Diebstahl oder
Geräteverlust sein, aber auch technische Probleme oder schlichter Strommangel. So können zum Beispiel die Daten
eines Laptops temporär nicht verfügbar sein, wenn der Akku leer ist. Sie können unter Umständen, z. B. bei älteren
Geräten, aber auch vollständig vernichtet sein, wenn neben dem Akku auch die eventuell vorhandene Sicherungs-
batterie leer ist und damit alle nicht bereits synchronisierten Daten verloren sind.

2.6 Datendiebstahl mithilfe von Laptops

Mit Laptops können sehr leicht Daten mit anderen IT-Systemen ausgetauscht werden, z. B. über WLAN, Bluetooth
oder eine Mobilfunkverbindung. Wo ein offener Zugang zu einem Laptop möglich ist, können Angreifer damit In-
formationen unauffällig abfragen, verändern oder mitnehmen. Eine nachträgliche Überprüfung oder gar ein Nach-
weis ist nicht immer möglich, da häufig die Zugriffe nicht entsprechend protokolliert werden. Auch können Angrei-
fer in öffentlichen WLANs, die nicht ausreichend abgesichert sind und über die einen Laptop kommuniziert, alle
übermittelten Daten mitschneiden und haben so im schlechtesten Fall Zugriff auf die Dateien im Netz der Institu-
tion.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.1 SYS.3: Mobile Devices

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifische Anforderungen des Bausteins SYS.3.1 Laptops aufgeführt. Grundsätzlich ist der
IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei stra-
tegischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderun-
gen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Beschaffungsstelle, Benutzer, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.1 Laptops vorrangig umgesetzt werden:

SYS.3.1.A1 Regelungen zur mobilen Nutzung von Laptops

Es MUSS klar geregelt werden, was Mitarbeiter beachten sollen, wenn sie Laptops mitnehmen. Es MUSS insbeson-
dere festgelegt werden, welche Laptops außer Haus mitgenommen werden dürfen, wer sie mitnehmen darf und
welche grundlegenden Sicherheitsmaßnahmen dabei zu beachten sind. Die Benutzer MÜSSEN auf die Regelungen
hingewiesen werden.

SYS.3.1.A2 Zugriffsschutz am Laptop [Benutzer]

Auf allen Laptops MUSS ein angemessener Zugriffsschutz vorhanden sein, der verhindert, dass das Gerät unberech-
tigt benutzt werden kann. Es MUSS geprüft werden, ob alle Mitarbeiter sich an die Regeln für den korrekten Um-
gang mit dem eingerichteten Zugriffsschutz halten.

SYS.3.1.A3 Einsatz von Personal Firewalls

Auf Laptops MUSS eine Personal Firewall aktiv sein. Die Filterregeln der Firewall MÜSSEN so restriktiv wie möglich
sein. Sie MÜSSEN regelmäßig getestet werden. Die Personal Firewall MUSS so konfiguriert werden, dass die Benut-
zer nicht durch Warnmeldungen belästigt werden, die sie nicht interpretieren können.

SYS.3.1.A4 Einsatz von Antivirenprogrammen [Benutzer]

Abhängig vom installierten Betriebssystem und anderen vorhandenen Schutzmechanismen MUSS auf allen Lap-
tops der Institution ein Antivirenprogramm installiert und aktiviert sein. Es MUSS sichergestellt werden, dass sowohl
das Scan-Programm als auch die Signaturen stets auf dem aktuellsten Stand sind. Die Benutzer MÜSSEN mit der
Antivirensoftware vertraut gemacht werden, besonders auch mit On-Demand-Scans.

Der gesamte Datenbestand der Laptops MUSS regelmäßig auf Schadprogramme geprüft werden. Wenn der Rech-
ner infiziert ist, MUSS im Offlinebetrieb untersucht werden, ob das gefundene Schadprogramm bereits vertrauliche
Daten gesammelt, Schutzfunktionen deaktiviert oder Code aus dem Internet nachgeladen hat.

Das Antivirenprogramm MUSS zudem nach Schadsoftware suchen, wenn Dateien ausgetauscht oder übertragen
werden. Auch MÜSSEN alle auf dem Laptop benutzten Internet-Dienste (HTTP, FTP) sowie verschlüsselte Daten aus-
reichend vor Schadprogrammen geschützt werden.

Außerdem MUSS sichergestellt werden, dass die Benutzer keine sicherheitsrelevanten Änderungen an den Einstel-
lungen der Antivirenprogramme vornehmen können.

SYS.3.1.A5 Datensicherung [Benutzer]

Alle Daten, die auf Laptops lokal gespeichert werden, MÜSSEN regelmäßig gesichert werden. Hierfür MÜSSEN ab-
hängig vom Volumen des Datenbestands geeignete Verfahren zur Datensicherung ausgewählt werden. Die Daten-
sicherung MUSS weitgehend automatisiert werden, sodass die Benutzer möglichst wenig Aktionen selbst durch-
führen müssen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.1

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.1 Laptops. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.3.1.A6 Sicherheitsrichtlinien für Laptops [Leiter IT]

Für Laptops SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie erstellt werden, die regelt, wie die Geräte benutzt werden dürfen. Die
Benutzer SOLLTEN hinsichtlich des Schutzbedarfs von Laptops und der auf ihnen befindlichen Daten sensibilisiert
werden. Auch SOLLTEN sie auf die spezifischen Gefährdungen bzw. die entsprechenden Anforderungen für die
Nutzung aufmerksam gemacht werden. Sie SOLLTEN außerdem darüber informiert werden, welche Art von Infor-
mationen sie auf Laptops verarbeiten dürfen.

SYS.3.1.A7 Geregelte Übergabe und Rücknahme eines Laptops [Benutzer]

Wenn Laptops von verschiedenen Personen abwechselnd genutzt werden, SOLLTE geregelt werden, wie Laptops
sicher an Mitarbeiter übergeben werden können bzw. wie sie wieder sicher zurückzunehmen sind. Beim Benutzer-
wechsel eines Laptops SOLLTEN eventuell vorhandene schützenswerte Daten sicher gelöscht werden. Falls der Lap-
top nach dem Benutzerwechsel nicht neu aufgesetzt wird, SOLLTE sichergestellt sein, dass sich auf dem System
bzw. allen damit verbundenen Datenträgern keine Schadsoftware befindet. Mit einem Laptop SOLLTE den Mitar-
beitern ein Merkblatt für den sicheren Umgang mit dem Gerät ausgehändigt werden.

SYS.3.1.A8 Sicherer Anschluss von Laptops an Datennetze [Benutzer]

Es SOLLTE geregelt werden, wie Laptops sicher an eigene oder fremde Netze und an das Internet angeschlossen
werden. Laptops SOLLTEN wirksam vor Schadcode und vor Angriffen aus Fremdnetzen und aus dem Internet ge-
schützt werden. Dafür SOLLTEN das Betriebssystem und die installierte Software von Laptops immer auf dem aktu-
ellen Stand sein. Es SOLLTEN sich nur zugelassene Laptops am internen Netz der Institution anmelden können.
Nicht benötigte Schnittstellen SOLLTEN bei allen Laptops deaktiviert werden.

SYS.3.1.A9 Sicherer Fernzugriff von unterwegs [Benutzer]

Daten, die zwischen einem Laptop von außerhalb und dem internen Netz der Institution übertragen werden, SOLL-
TEN durch geeignete Maßnahmen ausreichend geschützt werden, zum Beispiel durch ein VPN oder mit TLS. Auch
SOLLTE der Laptop selbst abgesichert sein, wenn Daten mit anderen IT-Systemen ausgetauscht werden.

SYS.3.1.A10 Abgleich der Datenbestände von Laptops [Benutzer]

Es SOLLTE geregelt werden, wie Daten von Laptops in den Informationsverbund der Institution übernommen wer-
den. Wenn ein Synchronisationstool benutzt wird, SOLLTE sichergestellt sein, dass Synchronisationskonflikte aufge-
löst werden können, der Synchronisationsvorgang protokolliert wird und die Benutzer angewiesen sind, die Syn-
chronisationsprotokolle zu prüfen.

SYS.3.1.A11 Sicherstellung der Energieversorgung [Benutzer]

Alle Benutzer SOLLTEN darüber informiert werden, wie sie die Energieversorgung von Laptops im mobilen Einsatz
optimal sicherstellen können. Falls für die Laptops Ersatzakkus verfügbar sind, SOLLTEN diese in entsprechenden
Hüllen gelagert und transportiert werden.

SYS.3.1.A12 Verlustmeldung [Benutzer]

Es SOLLTE umgehend gemeldet werden, wenn ein Laptop verloren gegangen ist oder gestohlen wurde. Dafür
SOLLTE es in jeder Institution klare Meldewege geben. Wenn verlorene Laptops wieder auftauchen, SOLLTE unter-
sucht werden, ob sie eventuell manipuliert wurden. Sie SOLLTEN komplett neu installiert werden.

SYS.3.1.A13 Verschlüsselung von Laptops

Die Festplatten eines Laptops SOLLTEN verschlüsselt werden. Für die Verschlüsselung SOLLTE ein sicherer Verschlüs-
selungsalgorithmus eingesetzt werden. Die Schlüssel SOLLTEN zufällig erzeugt werden. Die Schlüssel SOLLTEN ge-
eignet aufbewahrt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.1 SYS.3: Mobile Devices

SYS.3.1.A14 Geeignete Aufbewahrung von Laptops [Benutzer]

Alle Benutzer SOLLTEN darauf hingewiesen werden, wie Laptops außerhalb der Institution geeignet aufbewahrt
werden sollen. Auch in den Räumen der Institution SOLLTEN Laptops außerhalb der Nutzungszeiten gegen Dieb-
stahl gesichert bzw. verschlossen aufbewahrt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.1 Laptops exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils
in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt
werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.3.1.A15 Geeignete Auswahl von Laptops [Beschaffungsstelle] (A)

Bevor Laptops beschafft werden, SOLLTEN die Verantwortlichen eine Anforderungsanalyse durchführen. Sie
SOLLTE auch auf zusätzlich benötigte Hardware wie z. B. Dockingstations und Monitore erweitert werden. Anhand
der Ergebnisse SOLLTEN alle infrage kommenden Geräte bewertet werden. Die Beschaffungsentscheidung SOLLTE
mit den Administratoren und dem technischen Personal abgestimmt sein.

SYS.3.1.A16 Zentrale Administration von Laptops (CI)

Es SOLLTE eine geeignete Vorgehensweise definiert werden, wie Laptops zentral zu administrieren sind, da sich so
nicht nur Software und Informationen einfacher verteilen lassen, sondern auch die institutionsseigenen Sicherheits-
richtlinien besser durchgesetzt werden können. Ein Tool zum zentralen Laptop-Management SOLLTE möglichst alle
eingesetzten Betriebssysteme unterstützen.

SYS.3.1.A17 Sammelaufbewahrung (A)

Nicht benutzte Laptops SOLLTEN in einem geeignet abgesicherten Raum vorgehalten werden. Der dafür genutzte
Raum SOLLTE den Anforderungen aus INF.5 Technikraum entsprechen.

SYS.3.1.A18 Einsatz von Diebstahl-Sicherungen (CIA)

Es SOLLTE geregelt werden, welche Diebstahlsicherungen für Laptops eingesetzt werden sollen. Bei mechanischen
Sicherungen SOLLTE besonders auf ein gutes Schloss geachtet werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.3.1 Laptops
finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.1 Laptops von Bedeutung.

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.1

Elementare G 0.4 G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.22 G 0.39 G 0.45
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.3.1.A1 X X X X X X X X

SYS.3.1.A2 X X X

SYS.3.1.A3 X X X

SYS.3.1.A4 X X

SYS.3.1.A5 X X

SYS.3.1.A6 X X X X X X X X

SYS.3.1.A7 X X

SYS.3.1.A8 X X X

SYS.3.1.A9 X X X

SYS.3.1.A10 X

SYS.3.1.A11 X

SYS.3.1.A12 X X

SYS.3.1.A13 X X X

SYS.3.1.A14 X X X X X X

SYS.3.1.A15 X X

SYS.3.1.A16 X

SYS.3.1.A17 X X

SYS.3.1.A18 X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.1: Allgemeine Smartphones und Tablets

1 Beschreibung

1.2 Einleitung

Smartphones sind mobile Telefone, die mit einem großen, üblicherweise berührungsempfindlichen Display ausge-
stattet sind. Smartphones vereinen oft Mobiltelefone, Media-Player, Personal Information Manager und Digitalka-
mera in einem Gerät und bieten den Benutzern verschiedene Anwendungen und Funktionen, wie z. B. Web-Brow-
ser, E-Mail-Client oder GPS. Zudem sind sie mit Mobilfunk-, WLAN- und Bluetooth-Schnittstellen ausgestattet. Tab-
lets sind, vereinfacht gesagt, Smartphones mit großem Formfaktor, mit denen oft nicht über das Mobilfunknetz
telefoniert werden kann. Als Phablets werden Hybridgeräte aus Smartphone und Tablet bezeichnet, sie werden im
Baustein nicht gesondert hervorgehoben.

1.3 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, den Verantwortlichen des Sicherheitsmanagements und des IT-Betriebs Informationen
zu den typischen Gefährdungen für Smartphones und Tablets zu geben. Außerdem sollen den Verantwortlichen
Ansätze gezeigt werden, um schutzbedarfsgerechte Konfigurationsprofile zu erstellen. Diese Konfigurationsprofile
können über eine zentrale Infrastruktur zum „Mobile Device Management“ (MDM) verteilt und verwaltet werden.
Es kann jedoch bei der Vielzahl von unterschiedlichen Betriebssystemen nicht grundsätzlich vorausgesetzt werden,
dass die Geräte in ein solches MDM eingebunden sind.

1.4 Abgrenzung

Dieser Baustein geht nicht darauf ein, wie spezifische Betriebssysteme von Smartphones und Tablets abgesichert
werden, da dies detailliert in den Bausteinen für die jeweiligen Systeme beschrieben wird, z. B. in SYS.3.2.3 iOS
(for Enterprise) oder SYS.3.2.4 Android. Sicherheitsanforderungen für den Betrieb eines MDM werden in SYS.3.2.2
Mobile Device Management (MDM) beschrieben.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones
und Tablets von besonderer Bedeutung:

2.1 Verlust des mobilen Geräts

Da mobile Endgeräte oft klein sind und ständig transportiert werden, können sie leicht vergessen, verloren oder
gestohlen werden. Neben dem wirtschaftlichen Schaden wiegt der Verlust der Vertraulichkeit und Integrität der
enthaltenen Daten besonders schwer. Über ein entwendetes mobiles Endgerät könnte ein Angreifer auf vertrauli-
che Informationen oder IT-Ressourcen der Institution zugreifen.

2.2 Fehlende Betriebssystem-Updates

Es erscheinen regelmäßig neue Versionen von mobilen Betriebssystemen sowie Updates. Die Updates und Versio-
nen müssen bei Geräten, die herstellerspezifische Erweiterungen des Betriebssystems haben, erst von den Herstel-
lern in ihre Version integriert und dann verteilt werden. Diese Updates werden in der Regel für die neueste Geräte-
generation und für eine Reihe von älteren Gerätegenerationen bereitgestellt. Allerdings werden nicht alle zurück-
liegenden Betriebssystem-Versionen im gleichen Umfang mit Updates und Sicherheitsupdates versorgt, teilweise
werden Betriebssysteme auch aus wirtschaftlichen Gründen nicht weiterentwickelt. Nachträglich bekannt gewor-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

dene Schwachstellen im Betriebssystem einer bereits abgekündigten Gerätegeneration werden dann nicht mehr
mit Updates versorgt und nicht mehr geschlossen.

2.3 Software-Schwachstellen in Anwendungen (Apps)

Apps können Schwachstellen enthalten, die für lokale Angriffe oder für Angriffe über Netzverbindungen ausge-
nutzt werden können. Außerdem werden viele Apps von Drittentwicklern nach einiger Zeit nicht mehr weiter ge-
pflegt. Folglich können erkannte Sicherheitsmängel dann nicht durch entsprechende Updates behoben werden.

2.4 Manipulation von mobilen Endgeräten

Ein Angreifer kann sich Zugang zu den Geräten verschaffen, um gezielt Dateien zu manipulieren. Er könnte bei-
spielsweise die Konfiguration ändern, zusätzliche Dienste starten oder Schadsoftware installieren. Dadurch kann
ein Angreifer auf dem manipulierten System beispielsweise die Kommunikationsverbindungen mitschneiden (un-
gewollter Datenabfluss) oder die Regeln nach seinen Bedürfnissen ändern (z. B. Zugriffe aus dem Internet auf das
Intranet erlauben).

2.5 Schadprogramme

Wie jedes mit dem Internet verbundene Gerät sind auch mobile Endgeräte von Schadsoftware bedroht. Das Infekti-
onsrisiko ist verglichen mit PC-Betriebssystemen noch geringer, jedoch konzentrieren sich die Cyberkriminellen im-
mer mehr auf diese Geräte. Wird ein Gerät infiziert, können Angreifer beispielsweise Daten auslesen, verändern,
löschen oder auf interne IT-Ressourcen der Institution zugreifen.

2.6 Webbasierte Angriffe auf mobile Browser

Browser, aber auch viele andere Apps, können Webseiten und Webinhalte anzeigen. Dadurch können die Geräte
von Phishing-Angriffen, Drive-by-Exploits und anderen webbasierten Angriffsformen betroffen sein.

2.7 Missbrauch von Fitness- oder Ortungsdaten

Das Betriebssystem vieler Geräte enthält meist spezielle Funktionen, um Fitness- und Ortungsdaten zu verwalten.
Diese oft personenbezogenen Daten sind besonders sensibel und stellen ein attraktives Angriffsziel dar, insbeson-
dere wenn sie über einen längeren Zeitraum gesammelt und gespeichert werden, insofern diese Funktionen durch
den Benutzer aktiviert wurden.

In der Folge ist der Standort des Mitarbeiters durch einen Angriff auf das Gerät oder die Cloud-ID des Mitarbeiters
erkennbar. Das kann neben den datenschutzrechtlichen Auswirkungen auch andere Angriffe auf den Mitarbeiter
nach sich ziehen.

2.8 Missbrauch sensitiver Daten im Sperrbildschirm

Viele mobile Betriebssysteme verfügen über eine Funktion, um Mitteilungen von aktivierten Widgets und Push-
Nachrichten auf dem Sperrbildschirm anzeigen zu lassen. Hierdurch können vertrauliche Informationen des Benut-
zers unberechtigten Dritten preisgegeben und durch diese ausgenutzt werden. Über Sprachassistenten besteht zu-
dem oft auch im gesperrten Zustand die Möglichkeit, auf Telefonfunktionen und Kontaktdaten zuzugreifen. Auch
dies kann dazu führen, dass unberechtigte Dritte an vertrauliche Informationen gelangen können.

2.8 Gefahren durch private Nutzung mobiler Geräte

Wenn Mitarbeitern firmeneigene Smartphones, Tablets und Phablets ausgehändigt werden, könnten sie die Geräte
auch unerlaubt privat benutzen. Dadurch entstehen gleich mehrere Probleme für die Informationssicherheit der
Institution. So könnte sich ein Benutzer selbstständig Apps installieren, die jedoch Schadfunktionen enthalten, oder
er besucht eine Webseite, die das Gerät mit Malware infiziert. Ebenso sind viele vom Benutzer privat installierte
Apps ein Risiko für die auf dem Gerät gespeicherten Informationen der Institution, da sie z. B. Adressbücher zu
unbekannten Servern übertragen oder direkt auf E-Mails oder Dokumente zugreifen. So können Daten abfließen
oder umgekehrt unkontrolliert in die Institution gelangen. Bekannte Beispiele dafür sind Social-Media- und Instant-
Messaging-Apps.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

2.9 Gefahren durch Bring Your Own Device (BYOD)

Werden private Endgeräte dienstlich genutzt, ergeben sich verschiedene Gefährdungspotenziale. Beispielsweise
kann es bezüglich der Software-Lizenzen zu rechtlichen Problemen kommen. Wenn im Notfall dienstliche Daten
durch das MDM auf dem Gerät gelöscht werden müssen, kann dies auch Auswirkungen auf die privaten Daten
des Benutzers haben.

Zudem können die IT-Verantwortlichen nicht mehr jedes einzelne vom Mitarbeiter mitgebrachte Gerät daraufhin
prüfen, ob es sich auch dienstlich einsetzen lässt. Dadurch können ungeeignete Geräte verwendet werden und
somit kann gegen interne Datenschutz- und Sicherheitsanforderungen verstoßen werden. Zudem sind die Benut-
zer oft selbst dafür verantwortlich, ihre Geräte zu warten und reparieren zu lassen. Bei einer solchen Reparatur
könnten beispielsweise Firmendaten unbefugt eingesehen werden. Die gleiche Gefahr besteht, falls nicht geregelt
ist, was mit den Daten auf dem Gerät geschehen soll, wenn der Mitarbeiter aus dem Unternehmen ausscheidet.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets
aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-
wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zu-
sätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderun-
gen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen
aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets vorrangig
umgesetzt werden:

SYS.3.2.1.A1 Festlegung einer Strategie für Smartphones und Tablets

Bevor eine Institution Smartphones oder Tablets bereitstellt, betreibt oder einsetzt, MUSS die generelle Strategie
im Hinblick auf die Nutzung und Kontrolle der Geräte festgelegt werden. Hierbei MUSS unter anderem festgelegt
werden, wer auf welche Informationen der Institution zugreifen darf.

SYS.3.2.1.A2 Festlegung einer Strategie für den Cloud-Einsatz

Die Institution MUSS für mobile Endgeräte eine generelle Strategie für die Cloud-Nutzung und Informationskont-
rolle sowie für den Schutz der Informationen festlegen. Der Zugriff und die Nutzung von Cloud-Diensten für Infor-
mationen der Institution MUSS geklärt und festgelegt werden. Die Benutzer MÜSSEN regelmäßig für den Einsatz
von Cloud-Diensten geschult werden.

SYS.3.2.1.A3 Sichere Grundkonfiguration für mobile Geräte

Alle mobilen Endgeräte MÜSSEN so konfiguriert sein, dass sie den erforderlichen Schutzbedarf angemessen erfül-
len. Dafür MUSS eine passende Grundkonfiguration der Sicherheitsmechanismen und -einstellungen zusammen-
gestellt und dokumentiert werden. Nicht benötigte Funktionen SOLLTEN deaktiviert werden. Die Freischaltung von
Kommunikationsschnittstellen SOLLTE geregelt und auf das dienstlich notwendige Maß reduziert werden. Nicht
benutzte Schnittstellen SOLLTEN deaktiviert werden. Wenn eine Institution ein MDM einsetzt, MUSS bei der Über-
gabe des mobilen Endgerätes bereits der MDM-Client installiert sein.

SYS.3.2.1.A4 Verwendung eines Zugriffsschutzes [Benutzer]

Smartphones und Tablets MÜSSEN mit einem angemessen komplexen Gerätesperrcode geschützt werden. Die
Nutzung der Bildschirmsperre MUSS vorgeschrieben werden. Die Anzeige von vertraulichen Informationen auf
dem Sperrbildschirm MUSS deaktiviert sein. Alle mobilen Geräte MÜSSEN nach einer angemessen kurzen Zeit-
spanne selbsttätig die Bildschirmsperre aktivieren. Die Zeitdauer MUSS in Abhängigkeit zum Schutzbedarf stehen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

Nach mehreren fehlgeschlagenen Versuchen, den Bildschirm zu entsperren, SOLLTE sich das mobile Gerät in den
Werkszustand zurücksetzen. Es SOLLTEN dabei die Daten oder die Verschlüsselungsschlüssel sicher vernichtet wer-
den. Es SOLLTE vermieden werden, dass die Benutzer bei einem Passwortwechsel vor Kurzem verwendete Kenn-
worte nutzen. Die Anzahl der Kennworte, nachdem sich ein Passwort wiederholen darf, SOLLTE festgelegt werden.

SYS.3.2.1.A5 Updates von Betriebssystem und Apps

Es MUSS ein Prozess für Updates des Betriebssystems und der eingesetzten Apps etabliert werden. Die Aktualisie-
rungen MÜSSEN getestet werden. Dabei SOLLTEN insbesondere bisher benötigte Funktionen, Sicherheitsmechanis-
men und die Durchsetzung von Compliance-Anforderungen geprüft werden. Nach der Freigabe MÜSSEN die Aktu-
alisierungen zeitnah ausgerollt werden. Bereits bei der Auswahl von zu beschaffenden mobilen Geräten MUSS die
Institution darauf achten, dass der Hersteller über den geplanten Nutzungszeitraum Sicherheitsaktualisierungen
für die Geräte bereitstellt. Ältere Geräte, für die keine Aktualisierungen mehr bereitgestellt werden, MÜSSEN aus-
gesondert und durch vom Hersteller unterstützte Geräte ersetzt werden. Apps SOLLTEN unter Berücksichtigung
von Sicherheitsaspekten ebenfalls nicht mehr eingesetzt werden, wenn sie nicht mehr durch den Hersteller unter-
stützt werden.

SYS.3.2.1.A6 Datenschutzeinstellungen

Der Zugriff von Apps und Betriebssystem auf Daten und Schnittstellen MUSS angemessen eingeschränkt werden.
Die Datenschutzeinstellungen MÜSSEN so restriktiv wie möglich konfiguriert werden. Insbesondere der Zugriff auf
Kamera, Mikrofon und Geodaten MUSS auf Konformität mit den organisationsinternen Datenschutz- und Sicher-
heitsvorgaben überprüft und restriktiv konfiguriert bzw. deaktiviert werden.

SYS.3.2.1.A7 Verhaltensregeln bei Sicherheitsvorfällen [Fachverantwortliche, Benutzer]

Generell MÜSSEN alle Sicherheitsvorfälle gemeldet und behandelt werden. Gehen Geräte verloren oder werden
unberechtigt Änderungen an Gerät und Software festgestellt, MÜSSEN die Verantwortlichen sofort geeignete Ge-
genmaßnahmen einleiten.

Die möglichen Konsequenzen sicherheitskritischer Ereignisse MÜSSEN untersucht werden. Letztlich MÜSSEN alle
erforderlichen Maßnahmen ergriffen werden, um auszuschließen, dass auf vertrauliche und geschäftskritische In-
formationen der Institution zugegriffen werden kann.

SYS.3.2.1.A8 Keine Installation von Apps aus unsicheren Quellen

Es MUSS unterbunden werden, dass sich Apps aus alternativen Märkten oder aus dem Dateisystem installieren las-
sen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.3.2.1.A9 Nutzung von funktionalen Erweiterungen

Funktionale Erweiterungen SOLLTEN nur restriktiv genutzt werden. Wenn möglich, SOLLTE auf funktionale Erweite-
rungen verzichtet werden. Die funktionalen Erweiterungen SOLLTEN keinen automatischen Zugriff auf schützens-
werte Informationen haben. Sie SOLLTEN die festgelegte Grundkonfiguration nicht umgehen oder ändern können.

SYS.3.2.1.A10 Richtlinie für Mitarbeiter zur Benutzung von mobilen Geräten [Benutzer]

Es SOLLTE eine verbindliche Richtlinie für Mitarbeiter zur Benutzung von mobilen Geräten erstellt werden. Diese
SOLLTE festlegen, wie mobile Geräte genutzt und gepflegt werden sollen. Darin SOLLTEN die Themen Aufbewah-
rung und Verlustmeldung behandelt werden. Außerdem SOLLTE klar verboten werden, Verwaltungssoftware zu
deinstallieren oder das Gerät zu rooten.

SYS.3.2.1.A11 Verschlüsselung des Speichers

Der nichtflüchtige Speicher des mobilen Geräts SOLLTE verschlüsselt werden. Schützenswerte Daten auf zusätzlich
verwendeten Speichermedien wie SD-Karten SOLLTEN verschlüsselt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.1.A12 Verwendung nicht personalisierter Gerätenamen

Der Gerätename SOLLTE keine Hinweise auf die Institution oder den Benutzer enthalten.

SYS.3.2.1.A13 Regelungen zum Screensharing und Casting

Es SOLLTE entschieden werden, ob Funktionen zur Übertragung von Bildschirminhalten, Audio oder Video (Screen-
sharing oder Casting) eingesetzt werden sollen. Die Funktionen SOLLTEN organisatorisch oder technisch geregelt
werden. Hierzu SOLLTE eine entsprechende Vereinbarung mit den Benutzern getroffen werden.

SYS.3.2.1.A14 Schutz vor Phishing und Schadprogrammen im Browser

Alle mobilen Endgeräte SOLLTEN vor Schadprogrammen geschützt werden. Im verwendeten Browser SOLLTE „Safe
Browsing“ bzw. die Funktion zur Warnung vor schädlichen Inhalten aktiviert werden.

SYS.3.2.1.A15 Deaktivierung von Download-Boostern

Download-Booster, die Daten über die Server des Herstellers leiten, SOLLTEN deaktiviert werden.

SYS.3.2.1.A16 Deaktivierung nicht benutzter Kommunikationsschnittstellen [Benutzer]

Kommunikationsschnittstellen SOLLTEN nur bei Bedarf und nur in geeigneten Umgebungen aktiviert werden. Wird
ein MDM verwendet, so SOLLTEN die Schnittstellen zentral über das MDM verwaltet werden.

SYS.3.2.1.A17 Verwendung der SIM-Karten-PIN

Die Nutzung der SIM-Karte der Institution SOLLTE durch eine PIN geschützt werden. Die Super-PIN/PUK SOLLTE nur
im Rahmen der definierten Prozesse von den Verantwortlichen benutzt werden.

SYS.3.2.1.A18 Verwendung biometrischer Authentisierung

Wenn biometrische Verfahren zur Authentisierung (z. B. ein Fingerabdrucksensor) genutzt werden sollen, SOLLTE
geprüft werden, ob ein ähnlicher oder höherer Schutz im Vergleich zu einem Gerätepasswort erzielt werden kann.
Im Zweifelsfall oder bei einem schlechteren Schutz SOLLTEN biometrische Verfahren NICHT genutzt werden. Die
Benutzer SOLLTEN hinsichtlich der Fälschbarkeit von biometrischen Merkmalen sensibilisiert werden.

SYS.3.2.1.A19 Verwendung eines Sprachassistenten

Sprachassistenten SOLLTEN nur eingesetzt werden, wenn die Funktion notwendig ist. Ansonsten SOLLTEN sie deak-
tiviert werden. Generell SOLLTE ein Sprachassistent nicht genutzt werden können, wenn das Gerät gesperrt ist.

SYS.3.2.1.A20 Auswahl und Freigabe von Apps

Apps aus öffentlichen App-Stores SOLLTEN durch die Verantwortlichen geprüft und freigegeben werden. Dazu
SOLLTE ein Freigabeprozess entwickelt werden, in dem auch geeignete Bewertungskriterien definiert sind. Alle frei-
gegebenen Apps SOLLTEN intern in einem Standardkatalog veröffentlicht werden.

SYS.3.2.1.A21 Definition der erlaubten Informationen und Applikationen auf mobilen Geräten
[Fachverantwortliche, Benutzer]

Die Institution SOLLTE festlegen, welche Informationen auf den mobilen Endgeräten verarbeitet werden dürfen.
Grundlage für die Regelung SOLLTEN einerseits die Klassifikation der Institutionsdaten sein und andererseits die
Bedingungen, unter denen die Daten auf den Geräten verarbeitet werden.

Die Benutzer der mobilen Endgeräte SOLLTEN nur freigegebene und geprüfte Apps aus als sicher klassifizierten
Quellen installieren dürfen.

SYS.3.2.1.A22 Einbindung der Geräte in die interne Infrastruktur via VPN

Mobile Endgeräte SOLLTEN nur mittels eines VPN in die Infrastruktur der Institution integriert werden. Hierzu
SOLLTE ein geeignetes Verfahren ausgewählt und eingesetzt werden. Die Authentisierung SOLLTE bevorzugt durch
Zertifikate statt durch den Einsatz klassischer Passworte implementiert und betrieben werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

SYS.3.2.1.A28 Verwendung der Filteroption für Webseiten

Wird in der Institution bereits ein Reputationsdienst oder ein entsprechender Proxy-Server verwendet, SOLLTE die-
ser als globaler HTTP-Proxy für alle installierten Browser hinterlegt werden. Ist der Proxy nur im internen Netz er-
reichbar, SOLLTEN die Endgeräte über eine VPN-Verbindung wahlweise permanent oder basierend auf den verwen-
deten Apps geeignet eingebunden werden.

Sind die mobilen Endgeräte nicht in eine vorhandene Proxy- oder Reputations-Infrastruktur der Institution einge-
bunden, SOLLTEN für Web-Browser Filteroptionen auf Basis von Whitelists oder Blacklists oder Inhaltsfilter Dritter
verwendet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets exemplarische Vorschläge für
Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die
Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.3.2.1.A23 Zusätzliche Authentisierung für vertrauliche Anwendungen (CI)

Alle Anwendungen mit vertraulichen Daten SOLLTEN durch einen zusätzlichen Mechanismus zur Authentisierung
geschützt werden.

SYS.3.2.1.A24 Einsatz einer geschlossenen Benutzergruppe (CI)

Das Passwort für den Zugangspunkt (Access Point Name, APN) einer geschlossenen Benutzergruppe SOLLTE kom-
plex sein. Die Authentisierung SOLLTE das CHAP-Protokoll nutzen.

SYS.3.2.1.A25 Nutzung von getrennten Arbeitsumgebungen (CI)

Ist es den Mitarbeitern erlaubt, dienstliche Geräte auch privat zu nutzen, SOLLTEN Lösungen für getrennte Arbeits-
umgebungen auf dem Endgerät eingesetzt werden. Wenn möglich, SOLLTEN dafür nur zertifizierte Produkte (z. B.
nach Common Criteria) beschafft werden. Dienstliche Daten SOLLTEN ausschließlich in der dienstlichen Umgebung
verbleiben.

SYS.3.2.1.A26 Nutzung von PIM-Containern (CIA)

Informationen auf den mobilen Endgeräten SOLLTEN gekapselt werden, zum Beispiel in einem PIM-Container. Zu-
sätzlich SOLLTEN die Daten durch eine separate Authentisierung und eine vom Betriebssystem unabhängige Daten-
und Transportverschlüsselung abgesichert werden.

SYS.3.2.1.A27 Einsatz besonders abgesicherter Endgeräte (CIA)

Institution SOLLTEN abhängig vom Schutzbedarf besonders abgesicherte mobile Endgeräte einsetzen, die für die
Verarbeitung von Informationen nach gesetzlichen Informationsschutz-Klassifizierungen zertifiziert sind.

SYS.3.2.1.A29 Verwendung eines institutionsbezogenen APN (CA)

Es SOLLTE geprüft werden, ob ein institutionsbezogener Zugangspunkt zum Mobilfunknetz (APN, Access Point
Name) zur Eingrenzung des erlaubten Geräte-Pools verwendet werden kann. Alle Geräte, die diesen APN verwen-
den, erhalten vom Mobilfunk-Provider einen mit der Institution abgestimmten IP-Adressbereich. Für die Authenti-
sierung SOLLTE ein komplexes Passwort mit maximal 64 Stellen mit dem Mobilfunk-Provider vereinbart werden.
Beim Einsatz eines institutionsbezogenen APN SOLLTE die Authentisierung auf Basis des Protokolls CHAP realisiert
werden.

SYS.3.2.1.A30 Einschränkung der App-Installation mittels Whitelist (CIA)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN die Benutzer der mobilen Endgeräte nur freigegebene und geprüfte Apps ins-
tallieren dürfen. Wird ein MDM eingesetzt, so SOLLTE es verhindern, dass andere Apps installiert werden oder alter-
nativ unbefugt installierte Apps sofort wieder entfernen.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.3.2.1 Allge-
meine Smartphones und Tablets finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology Security techniques Information security
management systems – Requirements, International Organization for Standardization
(Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[BSICS052] Mobile Device Management: BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit (BSI-CS 052),
Version 1.0, März 2013, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/
downloads/BSI-CS_052.pdf, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security: Information Security Forum
(ISF), June 2018

[NIST18001D] Securing Electronic Health Record on Mobile Devices: NIST Special Publication 1800-
1d, Draft, Juli 2015, https://nccoe.nist.gov/sites/default/files/nccoe/NIST_SP1800-1d_
Draft_HIT_Mobile-StandardsControls.pdf, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[NIST800124] Guidelines for Managing the Security of Mobile Devices in the Enterprise: NIST Special
Publication 800-124, Revision 1, Juni 2013, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/
SpecialPublications/NIST.SP.800-124r1.pdf, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations: NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/
SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abgerufen am 30.08.2018

[TR02102] Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen: BSI TR-02102, Bun-
desamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2018,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/
index_htm.html, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

5. Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets
von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.3.2.1.A1 X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A2 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A3 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A4 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A5 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A6 X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A7 X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A8 X

SYS.3.2.1.A9 X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A10 X X

SYS.3.2.1.A11 X X X X X

SYS.3.2.1.A12 X X

SYS.3.2.1.A13 X X X

SYS.3.2.1.A14 X X X X X X

SYS.3.2.1.A15 X X X X X

SYS.3.2.1.A16 X X X X X

SYS.3.2.1.A17 X X X

SYS.3.2.1.A18 X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A19 X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A20 X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A21 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A22 X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A23 X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A24 X

SYS.3.2.1.A25 X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A26 X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A27 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A28 X

SYS.3.2.1.A29 X X

SYS.3.2.1.A30 X X X X X X X X



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.2 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.2: Mobile Device Management (MDM)

1 Beschreibung

1.2 Einleitung

Smartphones, Tablets und Phablets sind für viele Mitarbeiter ein nicht mehr wegzudenkender Teil ihrer Arbeit. Die
IT-Abteilungen müssen jedoch immer mehr solcher Geräte in vielen unterschiedlichen Ausführungen bereitstellen
und dabei gleichzeitig für eine angemessene Sicherheit sorgen. Hinzu kommt, dass mobile Endgeräte (Mobile Devi-
ces) besonderen Gefahren ausgesetzt sind und die Administration sich in grundlegenden Punkten von anderen IT-
Systemen unterscheidet.

Deswegen ist ein Mobile Device Management (MDM) besonders in Institutionen mit einer größeren Anzahl von
Smartphones, Tablets und Phablets unabdingbar für einen geregelten und sicheren Betrieb dieser Geräte. Mit einer
solchen Software können die Endgeräte zentral verwaltet werden, es lassen sich Sicherheitsregeln durchsetzen und
es können Notfallaktionen ausgelöst werden. Ein MDM gewährleistet somit auf allen Geräten einen gleichen oder
zumindest vergleichbaren Sicherheitsstandard.

1.3 Zielsetzung

Der Baustein zeigt auf, wie mit einem MDM mobile Endgeräte sicher von Institutionen genutzt und wie das MDM
selber sicher betrieben werden kann.

1.4 Abgrenzung

Mobile Endgeräte (Mobile Devices) im Sinne dieses Bausteins sind Smartphones, Tablets und Phablets, auf denen
mobile Betriebssysteme wie Android, iOS, Windows Phone sowie BlackBerry OS installiert sind. Die Sicherheitsan-
forderungen von Notebooks und Tablets mit Desktop-Betriebssystemen werden in anderen Bausteinen beschrie-
ben. Die Anforderungen aus SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets müssen berücksichtigt werden. Wie
die Smartphones, Tablets und Phablets verschiedener Hersteller spezifisch abgesichert werden, wird zusätzlich de-
tailliert in den Bausteinen für die jeweiligen Betriebssysteme beschrieben, z. B. SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) oder
SYS.3.2.4 Android.

2 Gefährdungslage

Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Ma-
nagement (MDM) von besonderer Bedeutung.

2.1 Nicht ausreichende Synchronisation mit dem MDM

Damit das MDM die von den Verantwortlichen definierten Regelungen auf den mobilen Endgeräten durchsetzen
kann, müssen die Geräte regelmäßig mit dem MDM synchronisiert werden. Wenn ein Gerät über einen längeren
Zeitraum nicht mit dem MDM verbunden ist, können beispielsweise neue oder aktualisierte Regelungen nicht auf-
gespielt werden. Auch können, wenn zu einem verlorenen Gerät keine Verbindung besteht, die Daten nicht mehr
aus der Ferne gelöscht werden.

2.2 Fehlerhafte Administration des MDM

MDM-Lösungen sind komplexe Anwendungen mit typischerweise mehreren Hundert unterschiedlichen Regeln.
Nicht alle Regeln sind dabei miteinander kombinierbar und umgekehrt hängen viele Regeln voneinander ab. Durch

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.2

Fehler bei der Administration können die Endgeräte diversen Gefahren ausgesetzt sein, die sich direkt oder indirekt
auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit oder Integrität der Daten und Anwendungen auswirken.

2.3 Ungeeignetes Rechtemanagement im MDM

Das Rechtemanagement des MDM entscheidet, wer welche Einstellungen vornehmen und wer auf welche Daten
zugreifen darf. Wenn einem Mitarbeiter eine falsche Rolle zugeordnet wird, besteht die Gefahr, dass ihm zu hohe
Rechte eingeräumt werden. So könnte er beispielsweise Daten unbefugt einsehen oder Einstellungen am Gerät
verändern. Auch wäre es möglich, dass er Apps installiert und benutzt, die in der Institution nicht zugelassen sind,
beispielsweise zur Nutzung von Cloud-Speicherdiensten. Dadurch können schützenswerte Daten aus der Institu-
tion abfließen oder es wird gegen die gesetzlichen Datenschutzbestimmungen verstoßen.

2.4 Keine oder schwache Verschlüsselung der Kommunikation zwischen MDM und Endgerät

Wird die Datenverbindung zwischen dem mobilen Endgerät und dem MDM-Server gar nicht oder mit veralteten
Algorithmen verschlüsselt oder werden nicht ausreichende Schlüssellängen eingesetzt, ist die Vertraulichkeit und
Integrität aller übertragenen Daten gefährdet. Zum Beispiel könnte ein Angreifer dadurch sein IT-System als MDM-
Server ausgeben und so an schützenswerte Informationen gelangen oder auch Einstellungen auf allen mobilen
Endgeräten der Institution verändern.

2.5 Unberechtigte Erstellung von Bewegungsprofilen durch das MDM

Mit den meisten MDM-Produkten lässt sich ermitteln, wo sich ein Gerät gerade befindet, und es können standort-
abhängig Daten oder Apps freigegeben bzw. gesperrt werden (sogenanntes Geofencing). Dadurch entstehen mi-
nutiöse Bewegungsprofile der Geräte und somit auch der Benutzer. Werden diese Daten erhoben, ohne den Benut-
zer in geeigneter Weise darüber zu informieren, verstoßen die Verantwortlichen unter Umständen gegen daten-
schutzrechtliche Bestimmungen. Auch besteht die Gefahr, dass Angreifer auf diese Daten zugreifen. Ebenso kann
Geofencing dazu missbraucht werden, um Mitarbeiter unzulässig zu kontrollieren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)
aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-
wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zu-
sätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderun-
gen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen
aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) vorrangig
umgesetzt werden:

SYS.3.2.2.A1 Festlegung einer Strategie für das Mobile Device Management

Es MUSS eine Strategie erarbeitet werden, die festlegt, wie Mitarbeiter mobile Endgeräte benutzen dürfen und wie
die Geräte in die IT-Strukturen der Institution integriert sind. Grundlage ist dabei der Schutzbedarf der zu verarbei-
tenden Informationen. Die Strategie MUSS mindestens folgende Aspekte abdecken:

• Darf das MDM als Cloud-Dienst betrieben werden?

• Soll das MDM durch die Institution selbst betrieben werden?

• Welche Anforderungen bezüglich Supportleistungen und Reaktionszeiten sind an den Anbieter des MDM zu
stellen?

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.2 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

• Welche Compliance-Anforderungen müssen durchgesetzt werden?

• Welche mobilen Geräte und welche Betriebssysteme muss das MDM unterstützen?

• Muss die MDM-Lösung mandantenfähig sein? Gewährleistet sie die notwendige Mandantentrennung?

• Müssen Cloud-Dienste eingebunden werden?

• Müssen Dokumentenmanagementsysteme eingebunden werden?

• Muss das MDM auch Peripherie-Geräte einbinden und verwalten?

• Welches Betriebsmodell soll eingesetzt werden: private Endgeräte (Bring Your Own Device, BYOD), personali-
sierte Endgeräte (Eigentum der Institution) oder nicht personalisierte Endgeräte (Eigentum der Institution, ge-
meinsam genutzt)?

Die Strategie MUSS schriftlich fixiert und vom ISB freigegeben werden.

SYS.3.2.2.A2 Festlegen erlaubter mobiler Endgeräte

Es MUSS festgelegt werden, welche mobilen Endgeräte und Betriebssysteme in der Institution zugelassen sind. Alle
erlaubten Geräte und Betriebssysteme MÜSSEN den Anforderungen der MDM-Strategie genügen und die techni-
schen Sicherheitsanforderungen der Institution vollständig erfüllen. Das MDM MUSS so konfiguriert werden, dass
nur mit freigegebenen Geräten auf Informationen der Institution zugegriffen werden kann. Wenn neue mobile
Endgeräte beschafft werden, MÜSSEN sie auf der Liste der zugelassenen Endgeräte stehen.

SYS.3.2.2.A3 Auswahl eines MDM-Produkts

Wenn eine geeignete MDM-Software beschafft werden soll, MUSS sichergestellt sein, dass sich mit ihr alle in der
MDM-Strategie festgelegten Anforderungen erfüllen lassen. Auch MUSS sie sämtliche technischen und organisato-
rischen Sicherheitsmaßnahmen umsetzen können und alle zugelassenen mobilen Endgeräte unterstützen.

SYS.3.2.2.A4 Verteilung der Grundkonfiguration auf mobile Endgeräte

Alle mobilen Endgeräte MÜSSEN so schnell wie möglich in das MDM integriert werden, damit sie nach den Richtli-
nien der Institution konfiguriert und verwaltet werden können. Wenn die Geräte die Grundkonfiguration erhalten,
MÜSSEN sie sich im Werkszustand befinden. Bei bereits benutzten Geräten MÜSSEN vorher alle institutionsbezoge-
nen Daten gelöscht werden. Ein nicht über MDM konfiguriertes Endgerät DARF NICHT auf Informationen der Insti-
tution zugreifen können.

SYS.3.2.2.A5 Sichere Grundkonfiguration für mobile Endgeräte

Alle mobilen Endgeräte MÜSSEN so konfiguriert sein, dass sie den Schutzbedarf angemessen erfüllen. Dafür MUSS
eine passende Grundkonfiguration zusammengestellt und dokumentiert werden. Wenn mobile Endgeräte an Mit-
arbeiter übergeben werden, MUSS darauf bereits der MDM-Client installiert sein. Andernfalls MUSS es den Benut-
zern selbst möglich sein, den Client zu installieren.

SYS.3.2.2.A6 Protokollierung und Gerätestatus

Das MDM MUSS alle sicherheitsrelevanten Ereignisse und Konfigurationsänderungen protokollieren. Die erhobe-
nen Daten DÜRFEN NICHT von unbefugten Personen eingesehen werden und MÜSSEN unveränderbar gespeichert
werden. Auch MÜSSEN bei der Protokollierung gesetzliche und interne Regelungen eingehalten werden. Die vom
MDM erzeugten Protokolle MÜSSEN regelmäßig auf ungewöhnliche Einträge überprüft werden. Der Lebenszyklus,
einschließlich Konfigurationshistorie, eines mobilen Endgerätes SOLLTE ausreichend protokolliert und zentral ab-
rufbar sein. Bei Bedarf SOLLTE der aktuelle Status der verwalteten Endgeräte durch den Administrator ermittelt
werden können (Device Audit).

SYS.3.2.2.A20 Regelmäßige Überprüfung des MDM

Sicherheitseinstellungen MÜSSEN regelmäßig überprüft werden. Bei neuen Betriebssystemversionen der mobilen
Endgeräte MUSS vorab geprüft werden, ob das MDM diese vollständig unterstützt und die Konfigurationsprofile
und Sicherheitseinstellungen weiterhin wirksam und ausreichend sind. Abweichungen MÜSSEN korrigiert werden.
Die zugeteilten Berechtigungen für Benutzer und Administratoren MÜSSEN regelmäßig überprüft werden, ob sie
weiterhin angemessen sind (Minimalprinzip).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.2

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM). Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.3.2.2.A7 Auswahl und Freigabe von Apps

Apps aus öffentlichen App-Stores SOLLTEN durch die Verantwortlichen geprüft und freigegeben werden. Dazu
SOLLTE ein Freigabeprozess entwickelt werden, in dem auch geeignete Bewertungskriterien definiert sind. Alle frei-
gegebenen Apps SOLLTEN intern in einem Standardkatalog veröffentlicht werden und dort für die Benutzer verfüg-
bar sein. Apps SOLLTEN gemäß den Anforderungen des geplanten Einsatzszenarios über das MDM installiert, de-
installiert und aktualisiert werden. Das MDM SOLLTE die Installation, Deinstallation und Aktualisierung erzwingen,
sobald eine Verbindung zum mobilen Endgerät besteht.

SYS.3.2.2.A8 Festlegung erlaubter Informationen auf mobilen Endgeräten

Die Institution SOLLTE festlegen, welche Informationen die mobilen Endgeräte unter welchen Bedingungen verar-
beiten dürfen. Grundlage für die Regelung SOLLTEN einerseits die Klassifikation bzw. der Schutzbedarf der Infor-
mationen sein und andererseits die Bedingungen, unter denen die Daten auf den Geräten verarbeitet werden,
etwa in abgeschotteten Containern. Die Verantwortlichen SOLLTEN das MDM auf Basis dieser Regeln konfigurie-
ren, sodass es diese auf allen mobilen Endgeräten durchsetzen kann. Den Benutzern SOLLTEN die Regeln in geeig-
neter Weise bekannt gegeben werden.

SYS.3.2.2.A9 Auswahl von Sicherheits-Apps

Um das erforderliche Sicherheitsniveau durchzusetzen, SOLLTEN für das Endgerät geeignete Sicherheits-Apps aus-
gewählt werden. Die Sicherheits-Apps SOLLTEN durch das MDM automatisch installiert werden.

SYS.3.2.2.A10 Sichere Anbindung der mobilen Endgeräte an die Institution

Die Verbindung der mobilen Endgeräte zum MDM SOLLTE angemessen abgesichert werden. Die Verbindung der
mobilen Endgeräte ins Netz der Institution SOLLTE angemessen abgesichert werden. Wenn Daten zwischen den
mobilen Endgeräten und dem IT-Netz der Institution übertragen werden, SOLLTE durch geeignete Maßnahmen
(z. B. VPN) verhindert werden, dass Unbefugte sie verändern oder einsehen können.

SYS.3.2.2.A11 Berechtigungsmanagement im MDM

Für das MDM SOLLTE ein Berechtigungskonzept erstellt, dokumentiert und angewendet werden. Den Benutzer-
gruppen und Administratoren SOLLTE das MDM nur so viele Berechtigungen einräumen wie für die Aufgabenerfül-
lung notwendig (Minimalprinzip). Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die zugeteilten Rechte noch ange-
messen sind und den Aufgaben entsprechen.

SYS.3.2.2.A12 Abgesicherte MDM-Betriebsumgebung

Das MDM selbst SOLLTE durch technische Maßnahmen abgesichert werden, um dem Schutzbedarf der hinterleg-
ten oder verarbeiteten Informationen zu genügen. Das zugrundeliegende Betriebssystem SOLLTE gehärtet werden
und alle notwendigen Patches SOLLTEN eingespielt werden. Zugriffsberechtigungen und -wege SOLLTEN gemäß
dem festgelegten Sicherheitskonzept der Institution konfiguriert werden.

SYS.3.2.2.A21 Verwaltung von Zertifikaten

Zertifikate zur Nutzung von Diensten auf dem mobilen Endgerät SOLLTEN zentral über das MDM installiert, deins-
talliert und aktualisiert werden. Die Installation von nicht vertrauenswürdigen und nicht verifizierbaren (Root-)Zerti-
fikaten durch den Benutzer SOLLTE durch das MDM verhindert werden. Das MDM SOLLTE Mechanismen unterstüt-
zen, um die Gültigkeit von Zertifikaten zu überprüfen.

SYS.3.2.2.A22 Fernlöschung und Außerbetriebnahme von Endgeräten

Das MDM SOLLTE sicherstellen, dass sämtliche Daten auf dem mobilen Endgerät aus der Ferne gelöscht werden
können (Remote Wipe bei bestehender Datenverbindung). Werden in dem mobilen Endgerät externe Speicher ge-
nutzt, SOLLTE geprüft werden, ob diese bei einem Remote Wipe ebenfalls gelöscht werden sollen. Diese Funktion
SOLLTE vom MDM unterstützt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.2 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

Der Prozess zur Außerbetriebnahme des mobilen Endgerätes (Unenrollment) SOLLTE sicherstellen, dass keine
schutzbedürftigen Daten auf dem mobilen Endgerät oder eingebundenen Speichermedien verbleiben. Dies gilt ins-
besondere dann, wenn das Unenrollment aus der Ferne ausgeführt wird.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) exemplarische Vorschläge für
Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die
Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.3.2.2.A14 Benutzung externer Reputation-Services für Apps (CI)

Wenn die Administratoren einer Institution die erlaubten Apps nicht selbst auswählen können und Benutzer selbst-
ständig Apps auf ihren Geräten installieren dürfen, SOLLTE ein sogenannter Reputation-Service eingesetzt werden.
Dabei handelt es sich um einen externen Dienst, der Apps nach bestimmten Kriterien untersucht und die Ergeb-
nisse als Service bereitstellt. Das MDM SOLLTE dann mithilfe dieser Informationen die Installation von Apps zumin-
dest einschränken.

SYS.3.2.2.A17 Kontrolle der Nutzung von mobilen Endgeräten (I)

Mit MDM-Lösungen lässt sich kontrollieren, wie die mobilen Endgeräte benutzt werden. Es SOLLTEN angemessene
Kriterien definiert werden, aufgrund derer die Geräte zu überwachen sind, ohne gegen gesetzliche oder interne
Regelungen zu verstoßen.

SYS.3.2.2.A19 Geofencing (CI)

Mittels Geofencing-Richtlinien ist es möglich, bestimmte Funktionen oder Apps nur an vorher definierten Orten zu
erlauben oder auch zu verbieten. Durch die Hinterlegung einer Geofencing-Richtlinie SOLLTE sichergestellt werden,
dass Geräte mit schutzbedürftigen Informationen nicht außerhalb eines zuvor festgelegten geografischen Bereichs
verwendet werden können. Sollte der geografische Bereich verlassen werden, SOLLTE eine selektive Löschung der
klassifizierten Informationen oder eine vollständige Löschung des Geräts erfolgen. Bevor das Gerät selektiv oder
vollständig gelöscht wird, SOLLTEN die verantwortlichen Administratoren und das Sicherheitsmanagement sowie
der Benutzer informiert werden. Die Löschung SOLLTE erst mit einer angemessenen zeitlichen Verzögerung erfol-
gen. Mithilfe einer Schutzbedarfsanalyse SOLLTEN Bereiche identifiziert werden, an denen diese zusätzlichen Si-
cherheitsmaßnahmen nötig sind. Anschließend SOLLTEN sie unter Beachtung gesetzlicher und interner Regelun-
gen umgesetzt werden.

SYS.3.2.2.A23 Durchsetzung von Compliance-Anforderungen (CI)

Es SOLLTE eine vom MDM-Anbieter bereitgestellte Lösung verwendet werden, um Verstöße gegen die Regelungen
der Institution oder sogar die Manipulation des Betriebssystems zu erkennen. Die folgenden Aktionen SOLLTEN bei
Verdacht auf Verstoß gegen Regelungen oder Manipulation des Betriebssystems ausgeführt werden. Hierzu sollten
entsprechende Funktionen bereitgestellt werden:

1. selbstständiges Versenden von Warnhinweisen,

2. selbstständiges Sperren des Geräts,

3. Löschen der vertraulichen Informationen der Institution,

4. Löschen des kompletten Geräts,

5. Verhindern des Zugangs zu Unternehmens-Apps,

6. Verhindern des Zugangs zu den Systemen und Informationen der Institution.

Bei Verdacht auf einen Verstoß oder eine Manipulation SOLLTE ein Alarm an die verantwortlichen Administratoren
und das Sicherheitsmanagement in der Institution gesandt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.2

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile
Device Management (MDM) finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BSICS052] Mobile Device Management: BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit (BSI-CS 052),
Version 1.0, März 2013, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/
downloads/BSI-CS_052.pdf, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[BYOD] Überblickspapier Consumerisation und BYOD: Bundesamt für Sicherheit in der Informa-
tionstechnik (BSI), Version 1.2, Juli 2013, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/
Downloads/DE/BSI/Grundschutz/Download/Ueberblickspapier_BYOD_pdf, zuletzt abge-
rufen am 07.09.2018

[NIST18001D] Securing Electronic Health Record on Mobile Devices: NIST Special Publication 1800-
1d, Draft, Juli 2015, https://nccoe.nist.gov/sites/default/files/nccoe/NIST_SP1800-1d_
Draft_HIT_Mobile-StandardsControls.pdf, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[NIST800124] Guidelines for Managing the Security of Mobile Devices in the Enterprise: NIST Special
Publication 800-124, Revision 1, Juni 2013, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/
SpecialPublications/NIST.SP.800-124r1.pdf, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)
von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.2 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7

Elementare G 0.11 G 0.13 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.45
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.3.2.2.A1 X X

SYS.3.2.2.A2 X

SYS.3.2.2.A3 X X X

SYS.3.2.2.A4 X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A5 X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A6 X X X X

SYS.3.2.2.A7 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A8 X X

SYS.3.2.2.A9 X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A10 X X X

SYS.3.2.2.A11 X X

SYS.3.2.2.A12 X X X X

SYS.3.2.2.A14 X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A17 X X X X X

SYS.3.2.2.A19 X

SYS.3.2.2.A20 X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A21 X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A22 X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A23 X X X X



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.3 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.3: iOS (for Enterprise)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mobilgeräte sind ständige Begleiter in der heutigen Informationsgesellschaft. Sie sind ständig online, das heißt mit
dem Internet oder dem internen Institutionsnetz verbunden, und bieten damit jederzeit Zugriff auf digitale Infor-
mationen. Die Kommunikation geschieht über diverse Schnittstellen, Beispiele sind GSM/UMTS/LTE, WLAN, Blue-
tooth.

Aufgrund von modernen, einfachen Bedienkonzepten sowie hoher Leistungsfähigkeit sind Smartphones und Tab-
lets heutzutage weit verbreitet. Dazu zählen auch die von der Firma Apple produzierten Mobilgeräte iPhone und
iPad mit dem Betriebssystem iOS. Ursprünglich wurden diese Geräte für den privaten Gebrauch konzipiert. Durch
die Umgestaltung der Infrastrukturen und die Art der Informationserhebung und Verarbeitung finden sie jedoch
immer häufiger auch Verwendung im beruflichen Umfeld und lösen teilweise sogar Notebooks ab.

Durch die Integration von Business-Funktionen wurde iOS seit der Version 4 schrittweise für den Einsatz in Unter-
nehmen und Behörden ausgebaut und Funktionen für die Verwaltung aus Sicht einer Institution integriert. Hierzu
gehören unter anderem Apples Programm zur zentralisierten Geräteregistrierung sowie Optionen wie Single Sign-
on (SSO).

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, aufzuzeigen, wie mit iOS (for Enterprise) betriebene Geräte sicher in Institutionen einge-
setzt werden können. Dazu werden Anforderungen für Einstellungen der iOS-basierten Endgeräte aufgestellt, die
in Form von Konfigurationsprofilen auf den Endgeräten verteilt werden können. iOS-Konfigurationsprofile enthal-
ten einheitlich definierte Einstellungen, z. B. für Sicherheitsrichtlinien oder einzelne Systemaspekte, um iOS-ba-
sierte Geräte einheitlich und zentral zu verwalten und automatisch zu konfigurieren.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die beim Betrieb von iOS-basierten Geräten, die in die Pro-
zesse der Institution integriert sind, zu beachten und zu erfüllen sind. Anforderungen an die Integration in die Si-
cherheits- oder Kollaborations-Infrastruktur der Institution sind nicht im Fokus dieses Bausteins. Mit einem soge-
nannten „Mobile Device Management“ (MDM) besteht die Möglichkeit, die Geräte zentral zu verwalten und Kon-
figurationsprofile pro Benutzergruppe oder Einsatzzweck auszurollen. Über ein MDM lassen sich auch
Sicherungsmaßnahmen einheitlich durchsetzen. Dieser Baustein setzt voraus, dass zu verwaltende iOS-Geräte in
eine MDM-Infrastruktur integriert sind. Eine begründete Ausnahme unter Betrachtung von wirtschaftlichen Aspek-
ten kann die Verwaltung einer kleineren einstelligen Anzahl von Geräten ohne Einsatz eines MDM sein. Anforde-
rungen für den Betrieb von MDM finden sich im Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM). Für klei-
nere Umgebungen kann der Apple Configurator verwendet werden, um die in diesem Baustein aufgeführten An-
forderungen auf mehrere Endgeräte auszurollen. Allgemeine und übergreifende Aspekte zum Betrieb von
Smartphones und Tablets unabhängig vom darauf eingesetzten Betriebssystem finden sich im Baustein SYS.3.2.1
Allgemeine Smartphones und Tablets und sind ebenfalls umzusetzen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) von
besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder schlechte Qualität des Zugriffsschutzes

Mit der sogenannten Codesperre werden iOS-basierte Geräte gegen unbefugten Zugriff gesperrt. Wenn diese
Funktion nicht aktiviert wird oder wenn ein leicht zu erratender Code verwendet wird und dieser dadurch umgan-
gen werden kann, besteht die erhöhte Gefahr, dass Unbefugte auf iOS-basierte Geräte zugreifen. Zudem ist der
verwendete Gerätecode ein essenzieller Bestandteil für die Entropie bestimmter Verschlüsselungscodes.

2.2 Jailbreak

In den bisherigen Versionen des iOS-Betriebssystems wurden meist Schwachstellen gefunden, die es ermöglichen,
das von der Firma Apple etablierte Sicherheitsframework zu unterlaufen und somit auf Systemprozesse und ge-
schützte Speicherbereiche zuzugreifen. Sogenannte „Jailbreaks“ nutzen diese Schwachstellen aus, um beispiels-
weise alternative App-Stores oder von Apple unerwünschte Erweiterungen nutzen zu können. Jailbreak-Techniken
werden von Angreifern verwendet, um Schadprogramme zu installieren oder andere schädliche Manipulationen
auf dem iOS-basierten Gerät vorzunehmen.

2.3 Risikokonzentration durch ein Benutzerkonto (Apple ID) für alle Apple-Dienste

Mit der Apple ID besteht ein zentraler Zugang zu allen von der Firma Apple zur Verfügung gestellten Diensten (z. B.
iMessage, FaceTime, iCloud, App Store, iTunes, iBook-Store, iPhone-Suche oder Synchronisationsdienste). Wenn
Unbefugte Zugriff auf eine nicht ausreichend abgesicherte Apple ID erlangen, können sie unter Umständen diese
Apple-Dienste unter einer falschen Identität nutzen, die Verfügbarkeit der Apple-ID-basierten Dienste stören, iOS-
basierte Geräte aus der Ferne lokalisieren oder alle Daten zurücksetzen sowie auf Informationen des Cloud-Diens-
tes „iCloud“ zugreifen. Insbesondere ist es einem Angreifer bei aktivierten iCloud-Backups möglich, die gespei-
cherten Daten auf ein eigenes iOS-Gerät zu klonen.

2.4 Fehlende Betriebssystem-Updates bei alten Geräten

Es erscheinen regelmäßig neue Versionen des iOS-Betriebssystems und Updates. Diese werden in der Regel für die
neueste Gerätegeneration und für eine Reihe von älteren Gerätegenerationen (siehe weiterführende Informatio-
nen) bereitgestellt. Allerdings werden nicht alle zurückliegenden Betriebssystem-Versionen im gleichen Umfang mit
Updates und Sicherheitsupdates versorgt. Nachträglich bekannt gewordene Schwachstellen im Betriebssystem ei-
ner bereits abgekündigten Gerätegeneration werden nicht mehr durch Updates geschlossen.

2.5 Software-Schwachstellen in Apps

Apps für iOS können Schwachstellen enthalten, die für lokale Angriffe oder für Angriffe über Netzverbindungen
ausgenutzt werden können. Außerdem werden viele Apps von Drittentwicklern nach einiger Zeit nicht mehr weiter
gepflegt. Dadurch besteht die Gefahr, dass erkannte Sicherheitsmängel nicht durch entsprechende Updates beho-
ben werden.

2.6 Tiefere Integration für vorinstallierte Apps und deren Funktionalitäten

Mit dem Betriebssystem liefert Apple bereits tief integrierte und vorinstallierte Apps (z. B. die Apps „Mail“ und
„Uhr“) sowie Schnittstellen zu Diensten von Drittanbietern (wie Twitter oder Facebook) aus. Diese Apps werden
teilweise mit höheren Berechtigungen als aus dem App Store herunterladbare Apps ausgeführt, wodurch sich die
Angriffsfläche des iOS-basierten Geräts vergrößert. Die Verwendung der nicht löschbaren bzw. nicht konfigurierba-
ren Schnittstellen ist bei dienstlicher Nutzung meist nicht erwünscht und vergrößert ebenfalls die Angriffsfläche
des Geräts.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.3 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

2.7 Missbrauch biometrischer Authentisierung

Das Betriebssystem iOS enthält spezielle Funktionen, die durch biometrische Authentisierungsverfahren wie den
Fingerabdrucksensor Touch ID oder die Gesichtserkennung Face ID vereinfacht genutzt werden können. Dieses sind
z. B. das vereinfachte Freischalten des Geräts oder der Einkauf bei iTunes und im App Store. Biometrische Sicher-
heitsfunktionen lassen sich mit entsprechendem Aufwand, etwa durch den Nachbau eines künstlichen Fingers auf
Basis eines digital gesäuberten Fingerabdrucks, umgehen. Bis zu 48 Stunden nach der letzten Entsperrung akzep-
tiert das Gerät eine Freischaltung über biometrische Verfahren, dies ist somit das maximale Zeitfenster für einen
Missbrauch.

2.8 Missbrauch von Fitness-, Gesundheits- oder Ortungsdaten unter iOS

Das Betriebssystem iOS enthält spezielle Funktionen zur Verwaltung von Fitness-, Gesundheits- und Ortungsdaten.
Diese Daten sind besonders schutzbedürftig und stellen ein attraktives Angriffsziel dar, insbesondere wenn sie über
einen längeren Zeitraum gesammelt und gespeichert werden.

2.9 Missbrauch sensitiver Daten im gesperrten Zustand

Das Betriebssystem iOS verfügt über eine Funktion, um Mitteilungen von aktivierten Widgets und Push-Nachrich-
ten auf dem Sperrbildschirm anzeigen zu lassen. Dadurch besteht die Gefahr, dass sensitive Informationen des Be-
nutzers ungeschützt auf dem Sperrbildschirm unberechtigten Dritten preisgegeben werden und ausgenutzt wer-
den können. Über den Sprachassistenten Siri besteht zudem auch im gesperrten Zustand die Möglichkeit zum Zu-
griff auf Telefonfunktionen und Kontaktdaten. Auch dies kann dazu führen, dass unberechtigte Dritte an sensitive
Informationen gelangen können.

2.10 Missbrauch in iOS-basierten Geräten gespeicherter Daten

Aufgrund der vielen Funktionen und der Erweiterungsmöglichkeiten enthält ein iOS-basiertes Gerät oft schutzbe-
dürftige Daten, z. B. E-Mails, Dokumente, Kurznachrichten, Passwörter, Kreditkarteninformationen oder Gesund-
heitsdaten. Es besteht die Gefahr, dass diese Daten missbraucht werden, wenn Täter bei Verlust, Diebstahl oder
Aussonderung an das Gerät gelangen oder sich technisch Zugriff auf die Daten verschaffen.

2.11 Missbräuchlicher Zugriff auf ausgelagerte Daten

Für eine Reihe iOS-spezifischer Funktionen muss die von der Firma Apple betriebene Infrastruktur verwendet wer-
den. Bei Verwendung der Funktionalitäten iCloud-Schlüsselbund, iMessage, FaceTime, Siri, Continuity, Spotlight-
vorschläge sowie der iCloud zum Anlegen verschlüsselter Backups oder zum gemeinsamen Arbeiten an Dokumen-
ten erfolgt die Synchronisierung von Daten zwischen unterschiedlichen Geräten oder Benutzern stets über die In-
frastruktur der Firma Apple. Ebenfalls werden Push-Nachrichten für iOS-basierte Geräte über diese Infrastruktur
weitergeleitet. Es besteht somit prinzipiell die Gefahr, dass Unbefugte auf Apple-Server zugreifen und die dort ge-
speicherten oder übertragenen Daten für ihre Zwecke missbrauchen.

2.12 Webbasierte Angriffe auf Browser

Browser, aber auch viele andere iOS-basierte Apps können Webseiten und Webinhalte anzeigen. Dadurch können
iOS-basierte Geräte von Phishing-Angriffen, Drive-by-Exploits und anderen webbasierten Angriffsformen betroffen
sein.

2.13 Unzureichende Vorgaben zum Lizenz-Management

Das Management von Software-Lizenzen ist eine der Kernaufgaben der IT-Compliance. Somit besteht für eine Insti-
tution die Notwendigkeit zur Definition klarer Verantwortlichkeiten und Regelungen. Gerade die Thematik der Li-
zenzen von Apps wird jedoch häufig nicht ausreichend betrachtet. Im Rahmen der allgemeinen Compliance haben
die Verantwortlichen der Institution dafür Sorge zu tragen, dass ihre Mitarbeiter keine Lizenzverstöße begehen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.3

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) vorrangig umgesetzt wer-
den:

SYS.3.2.3.A1 Strategie für die iOS-Nutzung

Wird ein MDM eingesetzt, so MÜSSEN die Geräte über das MDM verwaltet und konfiguriert werden. Hierzu MUSS
eine Strategie zur iOS-Nutzung vorliegen, in der Aspekte wie Endgeräte-Auswahl oder Backup-Strategien festge-
legt werden. Es MUSS außerdem geregelt werden, ob zusätzliche Apps von Drittanbietern genutzt werden sollen.

SYS.3.2.3.A2 Planung des Einsatzes von Cloud-Diensten

Es MUSS vor der Verwendung von iOS-basierten Geräten strategisch festgelegt werden, welche Cloud-Services in
welchem Umfang genutzt werden sollen bzw. dürfen. Dabei SOLLTE berücksichtigt werden, dass iOS-basierte Ge-
räte grundsätzlich eng mit iCloud-Diensten des Herstellers Apple verzahnt sind, dies betrifft grundsätzlich bereits
die Aktivierung der Geräte mit einer Apple ID. Daher SOLLTE geprüft werden, ob das Apple-Programm zur Geräte-
registrierung (Device Enrollment Program, DEP) genutzt werden kann, da so auf eine Apple ID verzichtet werden
kann.

SYS.3.2.3.A7 Verhinderung des unautorisierten Löschens von Konfigurationsprofilen

Damit Konfigurationsprofile nicht unautorisiert gelöscht werden können, MÜSSEN geeignete technische oder or-
ganisatorische Regelungen getroffen und umgesetzt werden. Benutzer von mobilen Endgeräten SOLLTEN über
Sinn und Zweck der Sicherheitsmaßnahmen sensibilisiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise). Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.3.2.3.A10 Verwendung biometrischer Authentisierung

Bei iOS-basierten Geräten mit Funktionen zur biometrischen Authentisierung wie Touch ID oder Face ID SOLLTEN
diese den Benutzern alternativ zur Entsperrung des Geräts freigegeben werden, wenn gleichzeitig organisatorisch
und technisch geregelt wird, dass die Benutzer komplexere Gerätecodes verwenden müssen. Einhergehend mit der
Aktivierung von Touch ID oder Face ID SOLLTE eine Sensibilisierung der Benutzer hinsichtlich der Fälschbarkeit von
biometrischen Merkmalen erfolgen.

SYS.3.2.3.A11 Verwendung nicht personalisierter Gerätenamen

Um zu verhindern, dass unter Umständen der Benutzer und der Gerätecode erraten werden können, SOLLTE der
Gerätename keine persönlichen Namens- und Institutionsmerkmale enthalten.

SYS.3.2.3.A12 Verwendung institutionsbezogener Apple IDs

Statt mit einer persönlichen Apple ID des Benutzers SOLLTE das iOS-basierte Gerät mit einer institutionsbezogenen
Apple ID verwendet werden. Als zusätzliche Vorsorgemaßnahme zur Verhinderung des Missbrauchs dienstlicher
Zahlungsmittel (Kreditkarten) SOLLTE das Programm für Volumenlizenz (VPP) von Apple verwendet werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.3 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.3.A13 Verwendung der Konfigurationsoption „Einschränkungen unter iOS“

Es SOLLTEN alle nicht benötigten oder erlaubten Funktionen oder Dienste von iOS deaktiviert werden. Basierend
auf dem Einsatzzweck und dem zugrundeliegenden Schutzbedarf SOLLTEN diesbezüglich insbesondere die As-
pekte Sperrbildschirm, Unified Communication, Siri, Hintergrundbild, Verbindung mit Host-Systemen und Diag-
nose- und Nutzungsdaten geprüft werden.

SYS.3.2.3.A14 Verwendung der iCloud-Infrastruktur

Bevor die umfängliche oder selektive Nutzung der iCloud-Infrastruktur freigegeben wird, SOLLTE eine Bewertung
der Vereinbarkeit der allgemeinen Geschäftsbedingungen der Firma Apple mit den internen Richtlinien hinsichtlich
Verfügbarkeit, Vertraulichkeit, Integrität und Datenschutz erfolgen. Wird die Nutzung der iCloud-Infrastruktur er-
laubt, SOLLTE die Authentisierung am iCloud-Webservice durch eine Zwei-Faktor-Authentisierung erfolgen. Durch
die Verwendung verwalteter Apps SOLLTE die iCloud-Nutzung für einen rein dienstlichen Bedarf zusätzlich auf ein
geringes Maß reduziert oder komplett ausgeschlossen werden.

SYS.3.2.3.A15 Verwendung der Continuity-Funktionen

Wurde die Nutzung der iCloud-Infrastruktur nicht grundsätzlich durch das Sicherheitsmanagement der Institution
untersagt, SOLLTE eine Bewertung der Vereinbarkeit der Continuity-Funktionen (AirDrop und Handoff) mit den in-
ternen Richtlinien unter Berücksichtigung der Aspekte Vertraulichkeit und Integrität erfolgen. Auf Basis der Bewer-
tungsergebnisse SOLLTE geregelt werden, inwieweit technisch bzw. organisatorisch diese Funktionen einge-
schränkt werden.

SYS.3.2.3.A17 Verwendung der Gerätecode-Historie

Um die Vertraulichkeit des verwendeten Gerätecodes zu wahren und zu schnelle Wiederholungen vom Benutzer
verwendeter Passwörter zu verhindern, SOLLTE im Konfigurationsprofil die Anzahl der eindeutigen Codes bis zur
ersten Wiederholung auf einen angemessenen Wert festgelegt sein.

SYS.3.2.3.A18 Verwendung der Konfigurationsoption für den Browser Safari

Die bereits in der Institution etablierten Browserrichtlinien SOLLTEN entsprechend auch für Safari durch technische
und organisatorische Maßnahmen umgesetzt werden. Dabei SOLLTEN die bereits etablierten Anforderungen für
Browser auf stationären und tragbaren PCs als Grundlage für die Absicherung der iOS-basierten Geräte dienen
sowie die Einsatzszenarien und das Einsatzumfeld der Geräte beachtet werden.

SYS.3.2.3.A20 Einbindung der Geräte in die interne Infrastruktur via VPN

iOS-basierte Geräte SOLLTEN mittels VPN in die Infrastruktur integriert werden. In Abhängigkeit von Schutzbedarf,
Zweck und technischen Möglichkeiten des VPN-Servers SOLLTE eine VPN-Verbindung auf Basis der Technologien
IKEv2, IPSec, L2TP, PPTP oder SSL/TLS realisiert werden. Die Authentisierung SOLLTE bevorzugt durch Einmal-Pass-
wörter und Zertifikate statt durch den Einsatz klassischer Passwörter implementiert und betrieben werden.

SYS.3.2.3.A21 Freigabe von Apps und Einbindung des Apple App Stores

Wenn zusätzliche Apps von Drittanbietern eingesetzt werden (siehe SYS.3.2.3.A1), MUSS durch die Verantwortli-
chen der interne Software-Freigabeprozess bzgl. der Validierung und Freigabe von Anwendungen (Apps) aus dem
Apple App Store ergänzt werden. Um die institutionsinternen App-Freigabeprozesse zu unterstützen, SOLLTE das
eingesetzte MDM eine Filterung auf Basis von Whitelists, Blacklists oder App-Reputationsservices ermöglichen.

Alle freigegebenen Anwendungen SOLLTEN intern in einem Standardkatalog veröffentlicht und den Benutzern zur
Verfügung gestellt werden. Als unterstützendes Mittel zur Sicherstellung, dass den autorisierten Anwendern die
benötigten Apps zum benötigten Zeitpunkt ausreichend zur Verfügung stehen, kann eine Integration des Pro-
gramms für Volumenlizenzen (VPP) für Unternehmen der Firma Apple in die MDM-Infrastruktur erfolgen. Ein wei-
terer Aspekt der Nutzung des VPP ist, dass die verwendeten Apple IDs nicht mit einem Zahlungsmittel hinterlegt
sein müssen. Die Zahlungsbestätigung von Apps im App Store SOLLTE NICHT über biometrische Verfahren erfol-
gen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.3

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.3.2.3.A23 Verwendung der automatischen Konfigurationsprofillöschung (CI)

Durch die Verwendung der automatischen Konfigurationsprofillöschung SOLLTE sichergestellt werden, dass auch
nicht permanent online erreichbare Geräte ohne Zutun der IT-Verantwortlichen den bisher gewährten Zugang in
die interne Infrastruktur nach Ablauf eines definierten Zeitraums oder an einem bestimmten Tag verlieren, sofern
der Zeitraum nicht durch Zugriff auf das interne Netz erneuert wird. Um sicherzustellen, dass der Benutzer noch
im Besitz des Geräts ist, SOLLTE diese Methodik bei Bedarf präventiv verwendet werden.

SYS.3.2.3.A25 Verwendung der Konfigurationsoption für AirPrint (CI)

Freigegebene AirPrint-Drucker SOLLTEN dem Benutzer durch ein Konfigurationsprofil bereitgestellt werden. Um zu
vermeiden, dass Informationen auf nicht vertrauenswürdigen Druckern durch die Benutzer ausgedruckt werden
können, SOLLTE sichergestellt sein, dass stets alle Kommunikationsverbindungen über die Infrastruktursysteme der
Institution geführt werden.

SYS.3.2.3.A26 Keine Verbindung mit Host-Systemen (CI)

Um zu vermeiden, dass iOS-basierte Geräte unautorisiert mit anderen IT-Systemen verbunden werden, SOLLTEN die
Benutzer iOS-basierte Geräte ausschließlich mit dem MDM verbinden können.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for
Enterprise) finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ACSIOS] iOS-Konfigurationsempfehlung auf Basis betriebssystemeigener Mittel für eine Nut-
zung mit erhöhter Sicherheit: BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit (BSI-CS
074), Version 1.20, Dezember 2015 https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/
ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_074.pdf, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[AppAGB] AGB für iTunes: Apple, https://www.apple.com/legal/internet-services/itunes/de/
terms.html, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[AppAGBGC] AGB für Game-Center : Apple, https://www.apple.com/legal/internet-services/itunes/
gamecenter/de/terms.html, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[AppCon] Appel Configurator: Apple, https://support.apple.com/de-de/apple-configurator,
zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[AppDS] Apple Datenschutzrichtlinie: Apple, https://www.apple.com/legal/privacy/de-ww/,
zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[AppleSec] Apple Security Updates: Apple Security Updates, https://support.apple.com/en-us/
HT1222, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[AppLPG] Legal Process Guidelines: Apple, https://images.apple.com/legal/privacy/
law-enforcement-guidelines-outside-us.pdf, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[AppViPro] Abgekündigte und Vintage-Produkte: Apple, https://support.apple.com/de-de/
HT201624, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[DEP] Programm zur Geräteregistrierung: Informationen zu Apple-Kundennummern, DEP
Händler-IDs und DEP-Kunden-IDs, Apple, https://www.support.apple.com/de-de/
HT6578, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.3 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

[Support] Support für Unternehmen und Bildungseinrichtungen: Apple, https://www.apple.com/
de/support/business-education/, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[TR02102] Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen: BSI TR-02102, Bun-
desamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2018,
https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/
index_htm.html, zuletzt abgerufen am 13.09.2018

[VPP] Programm für Volumenlizenz: Apple, https://vpp.itunes.apple.com/de/store, zuletzt ab-
gerufen am 13.09.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.16 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.35 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.41 G 0.42 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.3.2.3.A1 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A2 X X X X X X X

SYS.3.2.3.A7 X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A10 X

SYS.3.2.3.A11 X X

SYS.3.2.3.A12 X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A13 X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A14 X X X X X X X

SYS.3.2.3.A15 X X X X

SYS.3.2.3.A17 X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A18 X X

SYS.3.2.3.A20 X X X X

SYS.3.2.3.A21 X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A23 X X X X

SYS.3.2.3.A25 X X X X X

SYS.3.2.3.A26 X X X X X X X X X X X X X X X X X X



SYS.3.2.4 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.4: Android

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mobilgeräte sind ständige Begleiter in der heutigen Informationsgesellschaft. Sie sind ständig online, das heißt, mit
dem Internet oder dem internen Institutionsnetz verbunden, und bieten damit jederzeit Zugriff auf digitale Infor-
mationen. Die Geräte können über diverse Schnittstellen kommunizieren, z. B. Mobilfunk, WLAN oder Bluetooth.

Aufgrund von modernen, einfachen Bedienkonzepten sowie hoher Leistungsfähigkeit sind Smartphones und Tab-
lets heutzutage weit verbreitet. Ursprünglich wurden diese Geräte für den privaten Gebrauch konzipiert. Heute
werden sie jedoch auch im beruflichen Umfeld verwendet.

Ein oft genutztes Betriebssystem für Mobiltelefone ist Android. Seit Version 4 wurde Android schrittweise für den
Unternehmenseinsatz ausgebaut. So wurden z. B. Funktionen integriert, die es Institutionen erleichtern, Android-
Geräte zu verwalten. Auch steigt die Zahl der von Android unterstützten Richtlinien mit jeder Version und es gibt
herstellerspezifische Erweiterungen, die zusätzliche Richtlinien erlauben.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, über typische Gefährdungen für Android-basierte Geräte zu informieren sowie aufzuzei-
gen, wie Android-Geräte sicher in Institutionen eingesetzt werden können. Auf Basis der im Baustein aufgeführten
Anforderungen können zudem Sicherheitsrichtlinien erstellt werden.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die beim Betrieb von Android-basierten Geräten zu beachten
und zu erfüllen sind. Allgemeine und übergreifende Anforderungen an den Betrieb von Smartphones und Tablets
werden nicht in diesem Baustein, sondern in SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets behandelt und sind
ebenfalls umzusetzen. Ebenfalls nicht Bestandteil dieses Bausteins sind die Anforderungen an die zentrale Admi-
nistration von Android-Geräten, diese sind im Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) aufgeführt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.2.4 Android von besonderer
Bedeutung:

2.1 Rooten des Gerätes

Viele der bisherigen Versionen von Android enthielten Schwachstellen, die es ermöglichten, das vom Hersteller
etablierte Sicherheitskonzept außer Kraft zu setzen. Frei erhältliche Werkzeuge nutzen diese Schwachstellen aus,
um anderen Apps Superuser-Rechte (root) erteilen zu können.

Diese Apps können dann auf die Daten des Betriebssystems und die anderer Apps zugreifen. Auch benutzen
Schadprogramme diese Schwachstellen, um sich auf dem Gerät zu installieren oder es zu manipulieren. Hierdurch
kann das Betriebssystem anders als vorgesehen genutzt und wichtige Sicherheitsfunktionen können übergangen
werden.

Besonders Zugangsdaten, die Android in geschützten Bereichen lagert, sind betroffen, da eine App mit Superuser-
Rechten diese unter Umständen auslesen kann und somit auf die dort abgelegten Informationen zugreifen kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.4

2.2 Schadsoftware für das Android-Betriebssystem

Aufgrund der Verbreitung und der offenen Architektur sind Geräte mit Android-Betriebssystem ein beliebtes Ziel
für Schadsoftware. Da es bei Android relativ einfach möglich ist, Apps nicht nur aus dem Play Store von Google,
sondern auch aus alternativen Stores oder per direktem Download zu installieren, verbreiten sich Schadprogramme
oft über diesem Weg. Ein Angreifer könnte so eine beliebte Software mit einer Schadsoftware infizieren und an-
schließend wieder zum Download zur Verfügung stellen.

2.3 Fehlende Updates für das Android-Betriebssystem

Viele Hersteller liefern Smartphone und Tablets mit veralteten Versionen von Android aus oder stellen keine regel-
mäßigen oder sogar überhaupt keine Updates zur Verfügung. Da regelmäßig Schwachstellen in Android entdeckt
werden, sind solche Endgeräte besonders gefährdet. Diese Problematik betrifft vor allem günstige Geräte und klei-
nere Hersteller, aber auch große Hersteller und Premium-Modelle bieten oftmals keine ausreichende Versorgung
mit Sicherheitsupdates über einen längeren Zeitraum.

2.4 Risikokonzentration durch ein Benutzerkonto (Google-ID) für alle Google-Dienste

Mit der Google-ID können Benutzer zentral auf alle Google-Dienste zugreifen, z. B. auf die Geräteverwaltung, die
aufgezeichneten geographischen Positionen, Chatsoftware, Cloud-Speicher, den Play Store, Musik-, Buch- und
Filmangebote, Datensicherung, Bookmarks, Password-Speicher für Webseiten und Synchronisationsdienste. Auch
viele andere Anbieter von Diensten im Internet verwenden die Google-ID, um Benutzer zu authentisieren.

Kann sich ein Angreifer über die Google-ID authentisieren, kann er alle diese Dienste unter der gestohlenen Identi-
tät benutzen. Auch kann er auf alle dort gespeicherten Daten zugreifen und Geräte aus der Ferne lokalisieren oder
sie zurücksetzen, also alle Daten auf dem Gerät löschen.

2.5 Vorinstallierte Apps und integrierte Funktionalitäten bei Android-basierten Geräten

Mit dem Betriebssystem liefern die Hersteller oft bereits tief integrierte und vorinstallierte Apps (z. B. Play Store und
die zugehörigen Play Services) sowie Schnittstellen zu Diensten von Drittanbietern (Twitter, Facebook, usw.) aus.
Diese Apps kann der Anwender teilweise nicht entfernen. Damit vergrößert sich die Angriffsfläche des Android-
Betriebssystems. Auch die nicht löschbaren bzw. nicht konfigurierbaren Schnittstellen sind oft in Institutionen nicht
erwünscht.

Insgesamt steigt durch die tiefe Integration von Apps und Schnittstellen von Drittanbietern das Risiko, dass das
Gerät mit Schadsoftware infiziert wird oder ein Angreifer unberechtigt darauf zugreifen kann. Der Schutz der Da-
ten auf dem Gerät nimmt dadurch ab.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.2.4 Android aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden in den entsprechen-
den Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Ent-
scheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem
festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.2.4 Android vorrangig umgesetzt werden:

SYS.3.2.4.A1 Auswahl von Endgeräten mit Android

Bei der Auswahl eines Endgeräts mit Android MUSS sichergestellt sein, dass der Hersteller regelmäßig Sicherheits-
updates für dieses Gerät bereitstellt. Das Endgerät MUSS mit einer aktuellen Version von Android ausgeliefert wer-
den oder unmittelbar auf diese aktualisiert werden können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.2.4 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.2.4 Android. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.3.2.4.A2 Deaktivieren der Entwickler-Optionen

In allen Android-basierten Geräten SOLLTEN die Entwickleroptionen deaktiviert sein.

SYS.3.2.4.A3 Einsatz des Multi-User- und Gäste-Modus

Es SOLLTE geregelt sein, ob der Multi-User- und Gäste-Modus verwendet werden darf oder eventuell auch muss.
Ein Benutzer auf dem Android-basierten Gerät SOLLTE einer natürlichen Person entsprechen.

SYS.3.2.4.A4 Regelung und Konfiguration von Cloud-Print

Cloud-Print SOLLTE nur dann erlaubt sein, wenn sichergestellt ist, dass der Benutzer nur genehmigte Drucker aus-
wählen kann.

SYS.3.2.4.A5 Erweiterte Sicherheitseinstellungen

Es SOLLTEN nur die freigegebenen Sicherheits-Apps sich als Geräteadministrator oder „Trust Agents“ eintragen.
Das Sicherheitsmanagement SOLLTE das regelmäßig überprüfen.

Weiterhin SOLLTEN es die Einstellungen für „Zugriff auf Nutzungsdaten und Zugriff auf Benachrichtigungen“ nur
erlaubten Apps ermöglichen, auf diese schützenswerten Daten zuzugreifen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.2.4 Android exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.3.2.4.A6 Einsatz eines Produkts zum Schutz vor Schadsoftware (CIA)

Es SOLLTE auf Android-basierten Geräten eine Software zum Schutz vor Schadsoftware installiert sein. Die Software
SOLLTE immer aktuell sein. Es SOLLTE eine Software eingesetzt werden, die in unabhängigen Tests als sehr gut be-
wertet wurde.

SYS.3.2.4.A7 Zusätzliche Firewall (CI)

Auf Android-basierten Geräten SOLLTE eine Firewall installiert und aktiviert sein.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.3.2.4 Android
finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[AN2] Zwei-Faktor-Authentisierung: Google, https://www.google.com/landing/2step/, zuletzt
abgerufen am 24.08.2018

[ANH] Android Hilfe: Google, https://support.google.com/android/?hl=de, zuletzt abgerufen
am 24.08.2018

[ANL] Übersicht Android-basierte Geräte: Google, https://www.android.com, zuletzt abgeru-
fen am 24.08.2018

[ANS] Android-Sicherheitscenter: Google, https://www.android.com/security/overview, zuletzt
abgerufen am 24.08.2018

[ANU] App Updates: Google, https://support.google.com/googleplay/answer/113412?hl=de,
zuletzt abgerufen am 24.08.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.4

[GAGB] Google AGB: Oktober 2017, https://www.google.com/policies/terms/, zuletzt abgeru-
fen am 24.08.2018

[GPP] Google Privacy Policy: Oktober 2017, https://www.google.com/policies/privacy/, zuletzt
abgerufen am 05.10.2018

[GSUITE] G Suite für Unternehmen und Bildungseinrichtungen: Google,
https://gsuite.google.com, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[TR21022] Technische Richtlinie TR-02102-2 Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und
Schlüssellängen: Teil 2: Verwendung von Trasport Layer Security (TLS), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2017, https://www.bsi.bund.de/DE/
Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/index_htm.html, zuletzt abgerufen am
24.08.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.2.4 Android von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.14 G 0.16 G 0.21 G 0.28 G 0.30 G 0.32 G 0.38 G 0.39 G 0.41 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.3.2.4.A1 X X

SYS.3.2.4.A2 X X X X X

SYS.3.2.4.A3 X X

SYS.3.2.4.A4 X X X X

SYS.3.2.4.A5 X

SYS.3.2.4.A6 X X X

SYS.3.2.4.A7 X X X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.3 SYS.3: Mobile Devices

SYS.3.3: Mobiltelefon

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In diesem Baustein werden Mobiltelefone nach dem GSM-Standard (Global System for Mobile communication),
UMTS (Universal Mobile Telecommunications System) und LTE (Long Term Evolution) betrachtet.

Die in diesem Baustein betrachteten Mobiltelefone, die auch Feature-Phones oder Dumbphones genannt werden,
besitzen weniger Eigenschaften als ein Smartphone, bieten aber mehr als nur die reine Telefonfunktion. So können
diese Mobiltelefone zusätzlich über eine Kamera für Videos und Fotos, Terminplaner, E-Mail-Programme, Spiele,
einen MP3-Spieler oder einen Radioempfänger verfügen. „Klassische“ Mobiltelefone verfügen in der Regel nicht
über ein Touchscreen und ein Betriebssystem, auf das Apps installiert werden können. Diese fehlenden Funktionen
unterscheidet das Mobiltelefon von einem Smartphone.

Die Mobiltelefone sind durch eine international eindeutige Seriennummer (IMEI) gekennzeichnet. Die Identifizie-
rung der Benutzer des Mobiltelefons erfolgt durch die SIM-Karte, die bei Vertragsabschluss vom Mobilfunkanbieter
zugeteilt wird.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, typische Gefährdungen aufzuzeigen, die bei der Nutzung von Mobiltelefonen auftreten
können, sowie Informationen abzusichern, die auf Mobiltelefonen gespeichert sind oder darüber übermittelt wer-
den.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein beschäftigt sich mit allgemeinen Aspekten von Mobiltelefonen, mit Sicherheitsaspekten zur Telefo-
nie und Nachrichtenübermittlung über das Mobilfunknetz und zum Umgang mit den Geräten. Damit deckt dieser
Baustein ein großes Spektrum unterschiedlicher Geräte ab, die an Mobilfunknetzen angeschlossen werden kön-
nen. Ergänzende Aspekte, die über die Kommunikation über ein Mobilfunknetz und den Umgang mit den Geräten
hinausgehen, sind in weiteren Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums zu finden.

Sicherheitsanforderungen zu Smartphones und zu den darauf genutzten Betriebssystemen können ergänzend den
Bausteinen der Schicht SYS.3.2 Tablet und Smartphone entnommen werden. Auf dedizierte Sicherheitseigenschaf-
ten etwa von Bedien- und Anzeigesystemen von Mobiltelefonen oder spezifische Hardware wird in diesem Bau-
stein nicht näher eingegangen. Aspekte datenbasierter Telefonie werden im Baustein NET.4.2 VOIP behandelt.
Sollte das verwendete Mobiltelefon VPN-Techniken verwenden, sollte zusätzlich der Baustein NET.3.3 VPN betrach-
tet werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind im Bereich SYS.3.3 Mobiltelefon von besonderer Be-
deutung:

2.1 Unzureichende Planung bei der Anschaffung von Mobiltelefonen

Werden in der Planungsphase relevante Eigenschaften der anzuschaffenden Mobiltelefone nicht erhoben, könnten
dringend benötigte Funktionen nicht verfügbar sein. Im schlimmsten Fall entspricht der Funktionsumfang nicht
dem Einsatzzweck, sodass diese Geräte überhaupt nicht eingesetzt werden können. Oft gibt es auch weitere Rand-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.3

bedingungen, die erfüllt werden müssen, damit die Geräte eingesetzt werden können. Hierzu gehören beispiels-
weise Sicherheitsfunktionen, die oft nicht auf den ersten Blick ersichtlich sind, aber zu Problemen bezüglich der
Verfügbarkeit und Vertraulichkeit führen können, wenn sie eingesetzt werden.

2.2 Verlust des Mobiltelefons

Da Mobiltelefone oft klein sind und ständig transportiert werden, können sie leicht vergessen werden, verloren
gehen oder gestohlen werden. Neben dem wirtschaftlichen Schaden wiegt der Verlust der Vertraulichkeit und In-
tegrität der enthaltenen Daten besonders schwer. Über ein entwendetes Mobiltelefon könnte ein Angreifer auf
vertrauliche Informationen der Institution zugreifen. Außerdem entstehen Kosten und Aufwände, um einen ar-
beitsfähigen Zustand wiederherzustellen.

2.3 Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Durch Unachtsamkeit und Sorglosigkeit der Mitarbeiter bei der Mobiltelefonie können Dritte an sensible Informati-
onen gelangen. So können Informationen bei Telefongesprächen mitgehört oder aufgenommen sowie Nachrich-
ten mitgelesen werden, wenn sie verfasst werden.

2.4 Unerlaubte private Nutzung des dienstlichen Mobiltelefons

Firmeneigene Mobiltelefone können unerlaubt für private Zwecke verwendet werden. Durch Unachtsamkeit und
sorglosen Umgang können so große Probleme bezüglich der Informationssicherheit der Institution entstehen, etwa
wenn private und dienstliche Inhalte vermischt werden. Werden dienstliche Mobiltelefone privat genutzt, können
zusätzlich Kosten für die Institution entstehen.

2.5 Ausfall des Mobiltelefons

Der Ausfall eines Mobiltelefons kann mehrere Ursachen haben. So kann versäumt werden, den Akku des Gerätes
aufzuladen, oder der Akku kann seine Fähigkeit, Energie zu speichern, verloren haben. Zudem kann der Benutzer
das Zugangspasswort oder die PIN vergessen haben und das Gerät nicht mehr nutzen können. So kann sich das
Gerät bei mehrfach falscher Eingabe des Zugangscodes sperren. Wird mit dem Telefon nicht sorgfältig umgegan-
gen, kann es beschädigt werden, beispielsweise kann es herunterfallen. In allen genannten Fällen ist der Benutzer
anschließend nicht mehr erreichbar und kann niemanden über das Mobiltelefon erreichen.

2.6 Auswertung von Verbindungsdaten bei der Nutzung von Mobiltelefonen

Aufgrund der Eigenschaften von mobiler Kommunikation kann nicht verhindert werden, dass mit entsprechendem
Aufwand die übertragenen Signale unbefugt mitgehört und aufgezeichnet werden. Bei den meisten Funkdiensten
müssen außerdem die mobilen Kommunikationspartner aus technischen Gründen geortet werden, um erreichbar
zu sein. Somit können Standort-Informationen durch den Netzbetreiber oder Dienstbetreiber verwendet werden,
um Bewegungsprofile zu erstellen.

2.7 Abhören von Raumgesprächen über Mobiltelefonen

Mobiltelefone können dazu verwendet werden, unbemerkt Gespräche aufzuzeichnen oder abzuhören. In Bespre-
chungen können über mitgebrachte Mobiltelefone Verbindungen zu unbefugten Mithörern aufgebaut werden.
Viele Mobiltelefone sind mit einer Freisprecheinrichtung ausgestattet, sodass diese problemlos Gespräche im ge-
samten Raum erfassen können. Bei vielen Geräten ist nicht sichtbar, ob sie eingeschaltet sind oder nicht. Somit
kann nicht direkt erkannt werden, ob Gespräche aufgezeichnet oder abgehört werden.

2.8 Einsatz veralteter Mobiltelefone

Da Smartphones vielfältiger als Mobiltelefone genutzt werden können, bieten viele Hersteller ausschließlich Smart-
phones an. Damit übersteigt das Angebot an Smartphones deutlich das Angebot an Mobiltelefonen und es werden
kaum noch Mobiltelefone produziert. Aufgrund des geringen Angebots an Mobiltelefonen liegt es nahe, Mobilte-
lefone aus Altbeständen zu verwenden. Altersschwache Komponenten wie Akkus werden oft durch Nachbauten
von Drittherstellern ersetzt, sodass diese Mobiltelefone weiterhin Jahrzehnte nach der Produktion eingesetzt wer-
den können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.3 SYS.3: Mobile Devices

Oft sind auf diesen veralteten Mobiltelefonen Betriebssysteme installiert, die nicht mehr weiterentwickelt werden.
Softwareschwachstellen können somit nicht mehr durch Updates beseitigt werden. Häufig gibt es den Hersteller
der Mobiltelefone nicht mehr oder er hat sein Geschäftsfeld auf andere Märkte verlagert. Originales Zubehör und
Ersatzteile können damit oft nicht mehr nachgekauft werden, auch Dritthersteller bieten oft bei sehr alten Mobilte-
lefonen keine entsprechenden Produkte mehr an. Wenn Dritthersteller dennoch Ersatzteile anbieten, ist nicht ge-
währleistet, dass diese Komponenten die gleiche Qualität wie die originalen Teile aufweisen, beispielsweise sind
nachgebaute Akkus oft weniger leistungsfähig. In der Regel können diese Geräte auch oft nicht mehr repariert
werden, bei Problemen mit den Geräten gibt es kaum noch geeignete Ansprechpartner, die helfen können.

3. Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.3 Mobiltelefon aufgeführt. Grundsätzlich
ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist
bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anfor-
derungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Personalabteilung, Administrator,
Benutzer, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon vorrangig umgesetzt werden:

SYS.3.3.A1 Sicherheitsrichtlinien und Regelungen für die Mobiltelefon-Nutzung
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Werden Mobiltelefone für dienstliche Zwecke verwendet, MUSS eine Nutzungs- und Sicherheitsrichtlinie erstellt
werden. Jedem Benutzer eines Mobiltelefons MUSS ein Exemplar der Sicherheitsrichtlinie ausgehändigt werden.
Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Sicherheitsrichtlinie eingehalten wird. Die Sicherheitsleitlinie zur
dienstlichen Nutzung von Mobiltelefonen SOLLTE Bestandteil der Schulung zu Sicherheitsmaßnahmen sein.

SYS.3.3.A2 Sperrmaßnahmen bei Verlust [Benutzer]

Bei Verlust eines Mobiltelefons MUSS die darin verwendete SIM-Karte zeitnah gesperrt werden. Falls möglich,
SOLLTEN vorhandene Mechanismen zum Diebstahlschutz wie Fernlöschung oder -sperrung genutzt werden. Alle
notwendigen Informationen zur Sperrung von SIM-Karte und Mobiltelefon MÜSSEN unmittelbar griffbereit sein.

SYS.3.3.A3 Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter im Umgang mit Mobiltelefonen [Vorgesetzte,
Personalabteilung]

Mitarbeiter MÜSSEN für die besonderen Gefährdungen der Informationssicherheit durch Mobiltelefone sensibili-
siert werden. Sie MÜSSEN in die Sicherheitsfunktion der Mobiltelefone eingewiesen sein. Den Benutzern MUSS der
Prozess bekannt sein, wie die Mobiltelefone gesperrt werden können. Die Benutzer der Mobiltelefone MÜSSEN auf
eine geeignete Aufbewahrung hingewiesen werden.

SYS.3.3.A4 Aussonderung und ordnungsgemäße Entsorgung von Mobiltelefonen und Speicherkarten

Mobiltelefone MÜSSEN vor der Entsorgung auf den Werkszustand zurückgesetzt werden. Es MUSS überprüft wer-
den, ob alle Daten gelöscht wurden. Es SOLLTE zudem sichergestellt werden, dass die Mobiltelefone und eventuell
vorhandene Speicherkarten ordnungsgemäß entsorgt werden. Falls die Mobiltelefone und Speicherkarten erst zu
einem späteren Zeitpunkt beziehungsweise in größerer Anzahl entsorgt werden, MÜSSEN die gesammelten Mobil-
telefone und Speicherkarten vor unberechtigtem Zugriff geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.3

3.1 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.3.3.A5 Nutzung der Sicherheitsmechanismen von Mobiltelefonen [Benutzer]

Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen SOLLTEN auf den Mobiltelefonen genutzt und vorkonfiguriert werden.
Die SIM-Karte SOLLTE durch eine sichere PIN geschützt werden. Das Mobiltelefon SOLLTE durch einen Geräte-Code
geschützt werden. Falls möglich, SOLLTE das Gerät an die SIM-Karte gebunden werden (sogenannter SIM-Lock).
Die Benutzer SOLLTEN über diese Sicherheitsmechanismen informiert werden.

SYS.3.3.A6 Updates von Mobiltelefonen [Benutzer]

Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob es Softwareupdates für die Mobiltelefone gibt. Der Umgang mit Updates
SOLLTE geregelt werden. Wenn es neue Softwareupdates gibt, SOLLTE festgelegt werden, wie die Benutzer darüber
informiert werden. Es SOLLTE festgelegt werden, ob die Benutzer die Updates selber installieren dürfen oder ob die
Mobiltelefone an einer zentralen Stelle hierfür abgegeben werden sollen.

SYS.3.3.A7 Beschaffung von Mobiltelefonen

Bevor Mobiltelefone beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden. Anhand der Anforderungs-
liste SOLLTEN die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Das Produkt SOLLTE danach ausgewählt wer-
den, ob die Hersteller für den geplanten Einsatzzeitraum Updates anbieten. Es SOLLTE gewährleistet werden, dass
Ersatzteile wie Akkus und Ladegeräte in ausreichender Qualität nachbeschafft werden können.

SYS.3.3.A8 Nutzung von drahtlosen Schnittstellen [Benutzer]

Drahtlose Schnittstellen von Mobiltelefonen wie IrDA, WLAN oder Bluetooth SOLLTEN deaktiviert werden, solange
sie nicht benötigt werden.

SYS.3.3.A9 Sicherstellung der Energieversorgung [Benutzer]

Es SOLLTEN angemessene Maßnahmen getroffen werden, um die dauerhafte Energieversorgung von Mobiltelefo-
nen sicherzustellen. Dazu SOLLTE je nach Bedarf der Einsatz von Wechselakkus oder Powerbanks geprüft werden.

SYS.3.3.A10 Sichere Datenübertragung über Mobiltelefone [Benutzer]

Es SOLLTE geregelt sein, welche Daten über Mobiltelefone übertragen werden dürfen. Die zu benutzenden Schnitt-
stellen SOLLTEN festgelegt werden. Außerdem SOLLTE beschlossen werden, wie die Daten nötigenfalls zu ver-
schlüsseln sind.

SYS.3.3.A11 Ausfallvorsorge bei Mobiltelefonen [Benutzer]

Die auf einem Mobiltelefon gespeicherten Daten SOLLTEN in regelmäßigen Abständen auf einem externen Me-
dium gesichert werden. Muss ein defektes Mobiltelefon repariert werden, so SOLLTEN zuvor alle Daten gelöscht
und das Gerät auf den Werkszustand zurückgesetzt werden. Es SOLLTEN immer Ersatzgeräte vorhanden sein, um
ein ausgefallenes Mobiltelefon kurzfristig ersetzen zu können.

SYS.3.3.A12 Einrichtung eines Mobiltelefon-Pools

Bei häufig wechselnden Benutzern dienstlicher Mobiltelefone SOLLTE eine Sammelaufbewahrung (Pool) eingerich-
tet werden. Die Ausgabe und Rücknahme von Mobiltelefonen und Zubehör SOLLTE dokumentiert werden. Vor der
Ausgabe SOLLTE sichergestellt werden, dass die Mobiltelefone aufgeladen und mit den nötigen Programmen und
Daten für den neuen Besitzer ausgestattet sind. Bei der Ausgabe SOLLTEN die Benutzer informiert werden, wie die
Mobiltelefone aufzubewahren sind. Zudem SOLLTEN die Benutzer auf die Einhaltung der Sicherheitsleitlinie hinge-
wiesen werden. Nachdem die Geräte wieder zurückgegeben wurden, SOLLTEN sie auf den Werkszustand zurück-
gesetzt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.3 SYS.3: Mobile Devices

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.3.3.A13 Schutz vor Erstellung von Bewegungsprofilen bei der Mobilfunk-Nutzung [Benutzer] (C)

Es SOLLTE geklärt werden, ob sich die Erstellung von Bewegungsprofilen durch Dritte negativ auswirken kann oder
als Problem angesehen wird. Um eine Ortung über GPS zu verhindern, SOLLTE diese Funktion abgeschaltet werden.
Wenn eine Ortung über das Mobilfunknetz verhindert werden soll, SOLLTE das Mobiltelefon abgeschaltet und der
Akku entfernt werden.

SYS.3.3.A14 Schutz vor Rufnummernermittlung bei der Mobiltelefon-Nutzung [Benutzer] (C)

Um zu verhindern, dass die verwendeten Rufnummern bestimmten Personen zugeordnet werden können, SOLL-
TEN Rufnummern für ausgehende Anrufe unterdrückt werden. Außerdem SOLLTEN keine SMS- und MMS-Nach-
richten versendet werden. Rufnummern von Mobiltelefonen SOLLTEN nicht veröffentlicht oder an unbefugte Dritte
weitergegeben werden.

SYS.3.3.A15 Schutz vor Abhören der Raumgespräche über Mobiltelefone (C)

Damit sensible Informationen nicht abgehört werden können, SOLLTE dafür gesorgt werden, dass keine Mobiltele-
fone zu solchen Besprechungen und Gesprächen in die entsprechenden Räume mitgenommen werden. Falls erfor-
derlich, SOLLTE das Mitführungsverbot durch Detektoren überprüft werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.3.3 Mobiltele-
fon finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001A6.2.1] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, insbesondere Annex A, A.6.2.1 Mobile de-
vice policy, International Organization for Standardization (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27,
Oktober 2013

[NIST80053AC19] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations: NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, Dezember 2014, https://nvd.nist.gov/800-53/
Rev4/control/AC-19, zuletzt abgerufen am 20.04.2018

5. Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.3

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.27 G 0.29 G 0.31
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.3.3.A1 X X X X X X

SYS.3.3.A2 X X X X

SYS.3.3.A3 X X X X X X X

SYS.3.3.A4 X X X X X X

SYS.3.3.A5 X X X

SYS.3.3.A6 X

SYS.3.3.A7 X

SYS.3.3.A8 X X X X

SYS.3.3.A9 X X

SYS.3.3.A10 X X X X

SYS.3.3.A11 X

SYS.3.3.A12 X

SYS.3.3.A13 X X X

SYS.3.3.A14 X X X

SYS.3.3.A15 X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.4 SYS.3: Mobile Devices

SYS.3.4: Mobile Datenträger

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mobile Datenträger werden für eine Vielzahl von Zwecken eingesetzt, beispielsweise um Daten zu transportieren,
zu speichern oder um sie unterwegs zu nutzen. Es gibt zahlreiche verschiedene Varianten von mobilen Datenträ-
gern, hierzu gehören unter anderem externe Festplatten, CD-ROMs, DVDs, Speicherkarten, Magnetbänder und
USB-Sticks.

Datenträger können danach klassifiziert werden, ob sie nur lesbar, einmalig beschreibbar oder wiederbeschreibbar
sind. Sie können auch nach weiteren Kriterien unterteilt werden, beispielsweise nach der Art der Datenspeicherung
(analog oder digital), wie sie bearbeitet werden können (ohne technische Hilfsmittel, wie z. B. Papier, oder nur mit
technischen Hilfsmitteln, wie z. B. DVDs) und nach ihrer Bauform (auswechselbare Datenträger oder externe Daten-
speicher oder Datenträger, die in andere Geräte integriert sind).

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird aufgezeigt, wie die auf mobilen Datenträgern gespeicherten Informationen sicher genutzt
werden können und wie einer unbefugten Weitergabe von Informationen über mobile Datenträger vorgebeugt
werden sollte.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein beschäftigt sich nur mit den grundsätzlichen Sicherheitseigenschaften mobiler Datenträger.

Der Schutz der IT-Systeme, an denen die mobilen Datenträger angeschlossen werden können, wird in dem vorlie-
genden Baustein nicht berücksichtigt. Empfehlungen sind hierzu in den Bausteinen der entsprechenden IT-Sys-
teme, wie SYS.1.1 Allgemeiner Server oder SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie den betriebssystemspezifischen Bau-
steinen zu finden.

Die unterschiedlichen und mitunter komplexen Anforderungen an Geräte, die sich neben ihrer Hauptfunktion zu-
sätzlich als mobile Datenträger verwenden lassen, wie z. B. Smartphones und Tablets, werden darüber hinaus in
den Bausteinen angeführt, die sich mit dem jeweiligen Themengebiet beschäftigen. Ebenso werden vertiefende
Aspekte, die den Austausch von digitalen, aber auch analogen Datenträgern betreffen, nicht betrachtet.

Mobile Datenträger können bei persönlichen Treffen oder auch per Versand ausgetauscht werden. Der Austausch
von digitalen und analogen Datenträgern, um Informationen zwischen verschiedenen Kommunikationspartnern
und IT-Systemen zu übertragen, wird in diesem Baustein nicht betrachtet. Hierzu sind die Anforderungen des Bau-
steins OPS.1.2.3 Informations- und Datenträgeraustausch umzusetzen.

Neben den digitalen Datenträgern sind z. B. auch Informationen auf Papier oder anderen analogen Datenträgern
bei der Sicherheitskonzeption zu berücksichtigen. Diese Aspekte gehen über die grundsätzlichen Sicherheitseigen-
schaften mobiler Datenträger hinaus und werden deshalb in anderen Bausteinen behandelt (z. B. SYS.4.1 Drucker,
Kopierer und Multifunktionsgeräte, NET.4.3 Fax, OPS.1.1.5 Protokollierung oder OPS.1.2.2 Archivierung).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.4

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.4 Mobile Datenträger von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig ist zu beobachten, dass in Institutionen organisatorische Regelungen und technische Sicherheitsverfahren
für mobile Datenträger vorhanden sind, diese jedoch durch den sorglosen Umgang mit den Vorgaben und der
Technik wieder ausgehebelt werden. So ist beispielsweise immer wieder zu beobachten, dass mitgebrachte mobile
Datenträger während der Pausen unbeaufsichtigt im Besprechungsraum oder auch im Zugabteil zurückgelassen
werden.

2.2 Unzureichende Kenntnis über Regelungen

Wenn Mitarbeitern und Funktionsträgern die Regelungen für den korrekten Umgang mit mobilen Datenträgern
nicht hinreichend bekannt sind, können sie sich auch nicht daran halten. So kann es zu zahlreichen Gefährdungen
hinsichtlich der Informationssicherheit kommen, zum Beispiel wenn USB-Sticks gedankenlos an IT-Systeme in der
Institution angeschlossen werden.

2.3 Datenverlust bei mobilem Einsatz

Bei mobilen Datenträgern ist das Risiko von Datenverlusten höher als bei stationären Systemen. Eine Ursache hier-
für können Diebstahl oder der Verlust der Geräte, aber auch technische Probleme oder schlichter Strommangel
sein. Die auf den Datenträgern abgelegten Informationen sind oft unwiederbringlich verloren.

2.4 Defekte Datenträger

Mobile Datenträger sind aufgrund ihrer Größe und Anwendungsfelder für Beschädigungen, Fehler oder Ausfälle
anfällig. Ursache sind beispielsweise ständig wechselnde Einsatzumgebungen oder mechanische Einwirkungen.

2.5 Diebstahl

Immer wieder werden mobile Datenträger gestohlen. Je kleiner und begehrter solche Geräte sind, wie beispiels-
weise USB-Festplatten oder USB-Sticks, desto höher ist dieses Risiko. Neben dem materiellen Verlust kann weiterer
Schaden entstehen, wenn sensible Dateien verloren gehen oder offengelegt werden.

2.6 Beeinträchtigung durch wechselnde Einsatzumgebung

Mobile Datenträger werden in sehr unterschiedlichen Umgebungen eingesetzt und sind dadurch vielen Gefährdun-
gen ausgesetzt. Dazu gehören beispielsweise schädigende Umwelteinflüsse wie zu hohe oder zu niedrige Tempera-
turen, ebenso wie Staub oder Feuchtigkeit. Zu anderen Problemen, die durch die Mobilität der Geräte entstehen,
gehören beispielsweise Transportschäden. Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass sie oft in Bereichen mit unter-
schiedlichem Sicherheitsniveau benutzt werden. Die Kommunikation mit unbekannten IT-Systemen und Netzen
birgt immer ein Gefährdungspotenzial für das eigene mobile Endgerät. Wenn die Datenträger an anderen IT-Syste-
men angeschlossen werden, können beispielsweise auch vertrauliche Informationen, die nicht dazu bestimmt sind,
weitergegeben zu werden, mit kopiert werden.

2.7 Verbreitung von Schadprogrammen

Mobile Datenträger werden oft benutzt, um Daten zwischen verschiedenen Geräten und dem Arbeitsplatz auszu-
tauschen. Es besteht die Gefahr, dass sich Schadprogramme auf den mobilen Datenträgern einnisten und sich so
auf die Arbeitsplatz-Systeme übertragen.

2.8 Datendiebstahl mit mobilen Datenträgern

Mobile Datenträger, wie z. B. USB-Sticks oder Speicherkarten, sind meistens klein, unauffällig und besitzen eine
hohe Speicherkapazität. Da fast alle IT-Systeme über eine entsprechende Schnittstelle für den Einsatz austauschba-
rer Datenträger verfügen, besteht die Gefahr, dass mit ihnen große Datenmengen unbefugt und unauffällig kopiert
werden können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.4 SYS.3: Mobile Devices

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.4 Mobile Datenträger aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden in den
entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategi-
schen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen
gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.4 Mobile Datenträger vorrangig umgesetzt wer-
den:

SYS.3.4.A1 Sensibilisierung der Mitarbeiter zum sicheren Umgang mit mobilen Datenträgern

Alle Mitarbeiter MÜSSEN für den sicheren Umgang mit mobilen Datenträger sensibilisiert werden. Die Mitarbeiter
MÜSSEN zudem darauf hingewiesen werden, wie sie sorgfältig mit den mobilen Datenträgern umgehen sollten,
um einem Verlust oder Diebstahl vorzubeugen bzw. um eine lange Lebensdauer zu gewährleisten.

SYS.3.4.A2 Verlustmeldung mobiler Datenträger [Benutzer]

Es MUSS umgehend gemeldet werden, wenn ein dienstlich genutzter mobiler Datenträger verloren oder gestohlen
wird. Das SOLLTE auch für private Datenträger, die dienstlich genutzt werden, gelten. Hierfür MUSS es in jeder Insti-
tution klare Meldewege und Ansprechpartner geben.

SYS.3.4.A3 Sicherungskopie der übermittelten Daten [Benutzer]

Sind die zu übertragenden Daten auf einem mobilen Datenträger nur zum Zweck der Datenübertragung erstellt
bzw. zusammengestellt worden und nicht auf einem weiteren Medium gespeichert, MUSS eine Sicherungskopie
dieser Daten vorgehalten werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.4 Mobile Datenträger. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.3.4.A4 Erstellung einer Richtlinie zum sicheren Umgang mit mobilen Datenträgern [Benutzer]

Es SOLLTE eine Richtlinie erstellt werden, die festlegt, wie mit mobilen Datenträgern umgegangen wird. Folgende
grundlegenden Aspekte SOLLTEN hierbei berücksichtigt werden:

• Welche mobilen Datenträger tatsächlich genutzt werden und wer diese einsetzen darf,

• welche Daten auf mobilen Datenträgern gespeichert werden dürfen und welche nicht,

• wie die auf mobilen Datenträgern gespeicherten Daten vor unbefugtem Zugriff, Manipulation und Verlust ge-
schützt werden,

• wie die Daten auf den mobilen Datenträgern gelöscht werden sollen,

• ob und wie private Datenträger genutzt werden dürfen,

• mit welchen externen Mitarbeitern oder Dienstleistern Datenträger ausgetauscht werden dürfen und welche
Sicherheitsregelungen dabei zu beachten sind,

• wie verhindert wird, dass mobile Datenträger für die unbefugte Weitergabe von Informationen benutzt werden
und

• wie der Verbreitung von Schadsoftware über mobile Datenträger vorgebeugt wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.4

Außerdem SOLLTE geregelt werden, wie private mobile Datenträger in der Institution genutzt werden dürfen. Zu-
dem SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Sicherheitsvorgaben für den Umgang mit mobilen Datenträgern
noch aktuell sind.

SYS.3.4.A5 Regelung der Mitnahme von mobilen Datenträgern

Es SOLLTE klare schriftliche Regeln geben, die festlegen, ob und wie mobile Datenträger mitgenommen werden
dürfen. Darin SOLLTE insbesondere festgelegt werden, welche Datenträger außer Haus transportiert werden dür-
fen, wer sie außer Haus mitnehmen darf und welche grundlegenden Sicherheitsmaßnahmen dabei zu beachten
sind (Virenschutz, Verschlüsselung schützenswerter Informationen, Aufbewahrung etc.). Die Benutzer SOLLTEN auf
die Regelungen hingewiesen werden.

SYS.3.4.A6 Datenträgerverwaltung [Fachverantwortliche]

Es SOLLTE eine geregelte Verwaltung von mobilen Datenträgern geben. Es SOLLTEN Bestandsverzeichnisse geführt
werden. Dazu SOLLTEN die Datenträger einheitlich gekennzeichnet werden. Weiterhin SOLLTE im Rahmen der Da-
tenträgerverwaltung gewährleistet sein, dass mobile Datenträger sachgerecht behandelt und aufbewahrt sowie
ordnungsgemäß eingesetzt und transportiert werden.

SYS.3.4.A7 Sicheres Löschen der Datenträger vor und nach der Verwendung [Fachverantwortliche]

Bevor wiederbeschreibbare Datenträger weitergegeben werden, SOLLTEN sie in geeigner Weise gelöscht werden,
bevor sie verwendet oder ausgesondert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.4 Mobile Datenträger exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.3.4.A10 Datenträgerverschlüsselung (C)

Mobile Datenträger SOLLTEN bei erhöhtem Schutzbedarf möglichst immer vollständig verschlüsselt werden, auch
wenn sie nur gelegentlich für vertrauliche Informationen eingesetzt werden. Es SOLLTE ein sicherer Verschlüsse-
lungsalgorithmus eingesetzt werden. Um den Anforderungen der Vertraulichkeit der zu übertragenden Informatio-
nen zu entsprechen, SOLLTEN entsprechende Verschlüsselungsprogramme auf dem IT-System des Absenders und
des Empfängers installiert sein.

SYS.3.4.A11 Integritätsschutz durch Checksummen oder digitale Signaturen (I)

Um beim Datenaustausch mittels mobiler Datenträger lediglich die Integrität von vertraulichen Informationen si-
cherzustellen, SOLLTE ein Verfahren zum Schutz gegen zufällige oder vorsätzliche Veränderungen eingesetzt wer-
den. Beispiele sind Checksummen-Verfahren, fehlerkorrigierende Codes, Message Authentication Code (MAC)
oder „Digitale Signaturen“. Die Verfahren zum Schutz vor Veränderungen SOLLTEN dem aktuellen Stand der Tech-
nik entsprechen.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.3.4 Mobile Da-
tenträger finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[NIST800150] Guide to Cyber Threat Information Sharing: Special Publication 800-150, Oktober
2016, http://dx.doi.org/10.6028/NIST.SP.800-150, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.3.4 SYS.3: Mobile Devices

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.4 Mobile Datenträger von Bedeutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.4

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.30 G 0.38 G 0.39 G 0.41 G 0.42 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.3.4.A1 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.4.A2 X X X X

SYS.3.4.A3 X X X X

SYS.3.4.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.4.A5 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.4.A6 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.4.A7 X X X X X X X X

SYS.3.4.A10 X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.4.A11 X X X X X X X X X X X



SYS.4.1 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.1: Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Drucker, Kopierer, Multifunktionsgeräte und Scanner sind oft Server mit eigenem Betriebssystem und mechani-
schen Komponenten. Da die Geräte oft vertrauliche Informationen verarbeiten, müssen sie bzw. die gesamte
Druck- und Scan-Infrastruktur geschützt werden.

Für viele Geschäftsprozesse wird auch heute noch Papier als Informationsträger benutzt, damit sind Drucker und
Multifunktionsgeräte wichtige Komponenten in der IT-Infrastruktur. Fallen die Geräte aus, kann sich das mitunter
auf kritische Prozesse auswirken und zu erheblichen wirtschaftlichen Schäden führen.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, wie sich Drucker, Scanner, Kopierer und Multifunktionsgeräte sicher betreiben lassen, so-
dass weder Informationen über diese abfließen können noch durch diese die Sicherheit der übrigen internen IT-
Infrastruktur beeinträchtigt wird.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein behandelt die Sicherheit von Druckern und Multifunktionsgeräten sowie der spezifischen Elemente
der IT-Infrastruktur. Vernetzte Dokumentenscanner werden nicht explizit erwähnt, die Risiken und Anforderungen
lassen sich jedoch aus denen für Multifunktionsgeräte ableiten. Ebenso werden vernetzte Faxgeräte nicht geson-
dert betrachtet. Die in diesem Baustein aufgeführten Risiken und Anforderungen für die Faxfunktion gelten auch
für diese Art von Geräten, ergänzend sind die Anforderungen des Bausteins NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver zu
berücksichtigen.

Bei Druckservern handelt es sich um Systeme mit Druckwarteschlangen, Druckjobverwaltung und möglichen wei-
teren Komponenten, z. B. Treiberverteilung oder gesicherter Druck. Für jeden Druckserver müssen die generellen
und betriebssystemspezifischen Sicherheitsanforderungen für Server umgesetzt werden. Diese werden nicht in die-
sem Baustein, sondern in den Bausteinen SYS.1.1 Allgemeiner Server und den jeweiligen betriebssystemspezifi-
schen Server-Bausteinen beschrieben.

2 Gefährdungslage

Die im Folgenden dargestellten Bedrohungen und Schwachstellen sind im Bereich Drucker, Kopierer und Multifunk-
tionsgeräte von besonderer Bedeutung.

2.1 Unerlaubte Einsicht in ausgedruckte Dokumente

Ausgedruckte Dokumente verbleiben oft für eine längere Zeit im Ausgabefach von zentralen Druckern und Multi-
funktionsgeräten, z. B. weil Benutzer erst mehrere Dateien ausdrucken und sie alle zusammen abholen oder weil
sie am Arbeitsplatz-Rechner einen falschen Drucker ausgewählt haben und ihre Dokumente nicht am erwarteten
Ort finden. Da Etagen- oder Abteilungsdrucker von vielen Anwendern benutzt werden, können so auch unberech-
tigte Personen schützenswerte Informationen einsehen oder sie mitnehmen.

Aber auch liegengebliebene Ausdrucke in den Ausgabefächern dezentraler Arbeitsplatzdrucker, die sich in den Bü-
roräumen der Benutzer befinden, sind ein Risiko. Alle, die den Büroraum mit dem Arbeitsplatzdrucker betreten
können, könnten ebenfalls die Ausdrucke einsehen oder entnehmen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.1

Eine weitere Gefahr sind im Ausgabefach befindliche Faxdokumente und ausgedruckte Sendeprotokolle, auf de-
nen neben Faxnummer, Datum, Uhrzeit und Seitenzahl mitunter ein verkleinertes Abbild der ersten Seite zu sehen
ist. Da solche Protokolle erst ausgegeben werden, nachdem ein Fax verschickt wurde oder ein Sendefehler auftritt,
können sie mitunter länger liegen bleiben oder werden gar nicht abgeholt. Dadurch befinden sich jedoch vertrauli-
che Informationen unbeaufsichtigt im Ausgabefach des Gerätes und können z. B. gestohlen werden.

Zudem werden nicht abgeholte Dokumente irgendwann von Benutzern entsorgt. Das geschieht sehr oft, ohne
dass die ausgedruckten Informationen geschützt werden, z. B. indem die Ausdrucke in ungesicherte Papierkörbe
geworfen werden. Dadurch können schützenswerte Informationen in die öffentliche Müllentsorgung und dadurch
in die Hände Dritter gelangen.

Viele Heimarbeitsplätze werden mit einem Drucker oder Multifunktionsgerät ausgestattet. Wie die Benutzer ver-
trauliche Dokumente entsorgen sollen, ist in den meisten Institutionen nicht geregelt. Hierdurch können schützens-
werte Informationen offengelegt werden.

2.2 Sichtbarkeit von Metadaten

Zusammen mit einem Druckauftrag werden Metadaten gesendet, die in der Regel die Kennung des Anwenders,
Datum, Uhrzeit und den Namen des Druckauftrages enthalten. Diese Daten werden im Bedienfeld und im Webser-
ver vieler Drucker und Multifunktionsgeräte angezeigt. Der Name des Druckauftrages ergibt sich oft aus dem Na-
men des digitalen Dokumentes. Per Browser und mit Eingabe des Hostnamens oder der IP-Adresse eines beliebigen
Gerätes in der Institution können so Benutzer vertrauliche Vorgänge einsehen. Ebenso sind die Metadaten auf den
Druckservern im Klartext sichtbar, sofern sie nicht anonymisiert werden. Damit können Dritte an vertrauliche Infor-
mationen gelangen. Viele Geräte erlauben es zudem, Druckaufträge abzuspeichern, um sie später nach Authenti-
sierung über eine PIN auszudrucken. Auch in diesem Fall wird der Name aller vorhandenen Dokumente im Bedien-
feld eines Ausgabegerätes angezeigt.

Bestimmte Drucker und Kopierer drucken sogenannte „Yellow Dots“ (oder auch „Machine Identification Code“,
„tracking dots“, „secret dots“) auf das Papier. Diese oft undokumentierten Wasserzeichen können das Datum und
die Zeit sowie die Seriennummer des Druckers beinhalten und sind mit dem bloßen Auge kaum zu erkennen. Auf
diese Weise kann ein Ausdruck direkt einer Institution oder sogar einem bestimmten Benutzer zugewiesen und so
zum Verfasser zurückverfolgt werden. Neben datenschutzrechtlichen Auswirkungen könnten so ungewollt Infor-
mationen die Institution verlassen.

Auch Faxprotokolle können bei vielen Multifunktionsgeräten ohne Zugriffsschutz ausgedruckt werden. Selbst
wenn nur Telefonnummer, Datum, Uhrzeit und Seitenzahl aufgelistet werden, können damit schon Rückschlüsse
auf personenbezogene oder geschäftliche Vorgänge ermöglicht werden.

2.3 Ungenügender Schutz gespeicherter Informationen

Drucker und Multifunktionsgeräte sind oft mit nichtflüchtigen Speichern ausgestattet, auf denen Informationen
temporär oder auch längerfristig abgelegt werden. So werden dort z. B. Adressbücher, Dokumente, Fax-Dateien
und Druckaufträge abgespeichert. Sind diese Informationen unzureichend geschützt, können Angreifer darauf zu-
greifen und sie auslesen. Mitunter können Angreifer sogar bereits gelöschte Informationen rekonstruieren. Das ist
dann möglich, wenn unsichere Löschmethoden benutzt wurden.

Über Netzprotokolle können Daten im Gerät gespeichert und gelesen werden. Drucker und Multifunktionsgeräte
mit Festplatten oder SSDs sind, wenn diese nicht gesichert werden, oft als nicht autorisierte Fileserver nutzbar. Auf
diese Weise können unkontrolliert Informationen dezentral abgespeichert werden, die nicht im Datensicherungs-
konzept berücksichtigt werden.

2.4 Unverschlüsselte Kommunikation

Druck- und Scandaten werden oft unverschlüsselt im Netz übertragen. Dadurch kann ein Angreifer die gesendeten
Dokumente mitlesen. Ebenso lassen sich in Druckservern temporär gespeicherte Druckdateien auslesen. Das gilt
analog für zentrale Scan- und Dokumentenverarbeitungssysteme.

Unverschlüsselte Kommunikationsschnittstellen zur Administration der Geräte sind weitere Gefahrenquellen. Wird
beispielsweise über http, SNMPv2 oder Telnet auf Drucker zugegriffen, werden die Informationen dabei unge-
schützt transportiert. Dadurch sind die Zugriffsinformationen inklusive Gerätepasswörter gefährdet.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.4.1 SYS.4: Sonstige Systeme

2.5 Unberechtigter Versand von Informationen

Viele Multifunktionsgeräte können digitalisierte Papierdokumente per E-Mail und Fax verschicken. Ohne besondere
Schutzmaßnahmen können durch diese Funktionen Informationen bewusst oder auch versehentlich an nicht auto-
risierte Empfänger gelangen. Es kommt beispielsweise häufig vor, dass Anwender Empfängeradressen oder Tele-
fonnummern falsch eintippen. Als Folge werden eventuell personenbezogene Daten unbeabsichtigt an falsche
Empfänger gesendet. Dazu kommen Angreifer, die mithilfe der E-Mail- oder Fax-Funktion vertrauliche Unterlagen
schnell nach außen schicken können.

Viele vernetzte Drucker lassen sich so konfigurieren, dass sie Druckaufträge aus dem Internet per E-Mail empfan-
gen und gescannte Dokumente als E-Mail-Anhang versenden können. Dabei lässt sich die freie Eingabe der E-Mail-
Adresse des Absenders missbrauchen, um E-Mails unter fremden Namen an interne und externe Empfänger zu
versenden. Selbst wenn der künstliche Maschinenname unveränderlich als Absender eingetragen ist, erscheint als
scheinbar autorisierter Absender zumindest die Adresse der Institution.

2.6 Unberechtigtes Kopieren und Scannen von Informationen

Dokumente auf Papier können mithilfe von Multifunktionsgeräten schnell kopiert werden. Durch vorhandene USB-
oder SD-Anschlüsse ist es zudem möglich, selbst große Mengen an Papierunterlagen direkt und ohne jegliche Kont-
rolle zu digitalisieren, auf USB-Sticks oder SD-Karten zu speichern und unauffällig mitzunehmen.

2.7 Fehlende Netztrennung

Firewalls zwischen LAN und Internet werden häufig so konfiguriert, dass der Internet-Zugriff für ganze Subnetze
freigeschaltet ist. Andererseits werden Drucker und Multifunktionsgeräte oft dem gleichen Subnetz zugeordnet
wie die Arbeitsplatz-PCs. Dadurch kann es passieren, dass z. B. auch die Netzdrucker auf das Internet zugreifen
können. Wenn die Verbindungen von und zu den Druckern aus dem Internet nicht von den Sicherheitsgateways
abgewiesen werden, können unter Umständen schützenswerte Informationen unerwünscht das Netz verlassen.
Umgekehrt könnte ein netzfähiges Gerät unerwünscht Daten aus dem Internet empfangen und weiter verteilen.
Ein Netzdrucker kann dadurch z. B. zu einem Einfallstor für Angriffe aus dem Internet werden.

2.8 Mangelhafter Zugriffsschutz zur Geräteadministration

Vernetzte Drucker und Multifunktionsgeräte können über das Bedienfeld und den eingebauten Webserver verwal-
tet werden. Bei Auslieferung der Geräte haben diese in der Regel kein oder nur ein herstellerspezifisches Standard-
passwort. Wird das Passwort nicht gesetzt oder nicht geändert, kann sehr leicht auf die Geräte zugegriffen werden.

In vielen Institutionen werden zudem einheitliche Passwörter für alle Drucker und Multifunktionsgeräte benutzt,
die selten geändert werden. Dadurch sind sie oft vielen internen und externen Personen bekannt und unbefugte
Dritte können somit einfach auf die Geräte zugreifen.

Weiter lassen sich über Bootmenüs Drucker und Multifunktionsgeräte in den Werkszustand zurücksetzen. Davon
betroffen sind auch die Sicherheitseinstellungen: So ist beispielsweise das Gerätepasswort oft nicht mehr vorhan-
den, nachdem der Drucker oder das Multifunktionsgerät auf die Werkseinstellungen zurückgesetzt wurde. Ungesi-
cherte Bootmenüs erleichtern zwar die Administration, verringern aber gleichzeitig die Sicherheit.

Drucker und Multifunktionsgeräte sind mit zahlreichen Netzprotokollen ausgerüstet. Bei Auslieferung sind meis-
tens alle Protokolle aktiviert. Dadurch könnten Angreifer z. B. auf die Geräteeinstellungen zugreifen und diese so
verändern, dass schützenswerte Informationen aus dem Netz abfließen.

Viele Geräte können ihr Bedienfeld über das Netz an einen Support-Mitarbeiter übertragen. Damit können jedoch
auch vertrauliche Eingaben der Benutzer am Bedienfeld des Gerätes mitgelesen werden.

In größeren Institutionen gibt es meistens sehr viele Drucker und Multifunktionsgeräte. Um diese noch effizient
verwalten und überwachen zu können, wird oft eine Gerätemanagementsoftware eingesetzt. Viele Institutionen
schützen die Geräteverwaltungssoftware nicht ausreichend vor unberechtigten Zugriffen, da sie als weniger kriti-
sches System wahrgenommen wird. Durch diesen zentralen Ansatz können dann einzelne oder auch alle Geräte
unbeabsichtigt oder bewusst verändert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.1

2.9 Manipulation des Betriebssystems

Wenn das Betriebssystem von Druckern und Multifunktionsgeräten unzureichend geschützt ist, können Angreifer
es manipulieren. So ist es möglich, dass Informationen unerkannt nach außen gesendet oder die Systeme für uner-
wünschte Aktivitäten missbraucht werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsge-
räte aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen
hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) und der Datenschutzbeauftragte sind bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außer-
dem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und
überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte vor-
rangig umgesetzt werden:

SYS.4.1.A1 Erstellung eines Basis-Konzepts für den Einsatz von Druckern, Kopierern und
Multifunktionsgeräten [Leiter IT]

Bevor Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte beschafft werden, MUSS ein Basis-Konzept für den sicheren Ein-
satz entwickelt werden. Darin MUSS geregelt sein, wo die Geräte aufgestellt werden dürfen, wer darauf zugreifen
darf und wie sie vor Angriffen geschützt werden sollen.

SYS.4.1.A2 Geeignete Aufstellung und Zugriff auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte

Drucker und Multifunktionsgeräte MÜSSEN so aufgestellt, konfiguriert und abgesichert werden, dass nur befugte
Anwender die Geräte benutzen und auf verarbeitete Informationen zugreifen können. Außerdem MUSS sicherge-
stellt sein, dass nur berechtigte Personen die Geräte administrieren, warten und reparieren können. Mit Dienstleis-
tern (z. B. für die Wartung) MÜSSEN schriftliche Vertraulichkeitsvereinbarungen getroffen werden.

Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte MÜSSEN mit Gerätepassworten versehen sein, um so den Zugriff per
Webserver und Bedienfeld zu sperren. Das Passwort DARF ausschließlich berechtigten Benutzern bekannt sein und
MUSS regelmäßig geändert werden.

Nicht benötigte Gerätefunktionen SOLLTEN abgeschaltet werden.

SYS.4.1.A3 Regelmäßige Aktualisierung von Druckern, Kopieren und Multifunktionsgeräten

Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte auf dem aktuellen
Stand sind. Wenn Sicherheitslücken identifiziert werden, MÜSSEN diese so schnell wie möglich behoben werden.
Vorhandene Patches und Updates MÜSSEN sofort eingespielt werden oder anderweitige Sicherheitsmaßnahmen
ergriffen werden, wenn keine Patches zur Verfügung stehen. Generell MUSS darauf geachtet werden, dass Patches
und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.

SYS.4.1.A12 Ordnungsgemäße Entsorgung von Geräten und schützenswerten Betriebsmitteln

Bevor die Institution Altgeräte entsorgt oder zurückgibt, MÜSSEN alle sensiblen Daten auf den Geräten sicher ge-
löscht werden. Ist das nicht möglich, SOLLTEN die Massenspeicher ausgebaut und durch geeignete Prozesse ver-
nichtet werden. Mit der Entsorgung beauftragte Dienstleister MÜSSEN verpflichtet werden, die erforderlichen Si-
cherheitsmaßnahmen einzuhalten.

Nicht benötigte, aber ausgedruckte Dokumente mit sensiblen Informationen MÜSSEN in geeigneter Weise ent-
sorgt werden, z. B. in geeigneten Papiercontainern. Auch für Heimarbeitsplätze SOLLTEN geeignete Regelungen
hierfür festgelegt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.4.1 SYS.4: Sonstige Systeme

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.4.1.A4 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für den Einsatz von Druckern, Kopieren und
Multifunktionsgeräten [Leiter IT]

Die Verantwortlichen SOLLTEN ein Sicherheitskonzept für Drucker und Multifunktionsgeräte entwickeln. Darin
SOLLTE geregelt werden, welche Anforderungen und Vorgaben an die Informationssicherheit der Geräte gestellt
und wie diese erfüllt werden sollen. Es SOLLTE auch festgelegt werden, welche Funktionen von welchen Benutzern
unter welchen Bedingungen administriert beziehungsweise genutzt werden dürfen.

SYS.4.1.A5 Erstellung von Benutzer- und Administrationsrichtlinien für den Umgang mit Druckern, Kopierern
und Multifunktionsgeräten [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Für den sicheren Umgang mit Druckern und Multifunktionsgeräten SOLLTE eine Administrationsrichtlinie ausgear-
beitet werden. Für die Benutzer SOLLTE außerdem ein Merkblatt erstellt werden, auf dem alle Sicherheitsvorgaben
zum Umgang mit Druckern und Multifunktionsgeräten übersichtlich und verständlich zusammengefasst sind. Das
Merkblatt SOLLTE allen Benutzern bekannt sein.

SYS.4.1.A7 Beschränkung der administrativen Fernzugriffe auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte

Der administrative Fernzugriff auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte SOLLTE nur einer klar definierten
Gruppe an Administratoren und Servicetechnikern ermöglicht werden. Das SOLLTE auch dann sichergestellt sein,
wenn die Institution eine zentrale Geräteverwaltungssoftware einsetzt.

Es SOLLTE festgelegt werden, ob die Anzeige des Bedienfelds über ein Datennetz eingesehen werden kann. Wenn
dies gewünscht ist, SOLLTE es nur an Mitarbeiter des IT-Betriebs übertragen werden können. Auch SOLLTE dies mit
den betroffenen Benutzern abgestimmt sein.

SYS.4.1.A11 Einschränkung der Anbindung von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten

Netzdrucker und Multifunktionsgeräte SOLLTEN nicht aus Fremdnetzen erreichbar sein. Wenn Multifunktionsge-
räte an das Telefonnetz angeschlossen werden, SOLLTE sichergestellt werden, dass keine unkontrollierten Daten-
verbindungen zwischen dem Datennetz der Institution und dem Telefonnetz aufgebaut werden können.

SYS.4.1.A15 Verschlüsselung von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten

Wenn möglich, SOLLTEN alle auf geräteinternen nichtflüchtigen Speichermedien (z. B. Festplatten, SSDs) abgeleg-
ten Informationen verschlüsselt werden. Druckaufträge SOLLTEN möglichst verschlüsselt übertragen werden.

SYS.4.1.A17 Schutz von Nutz- und Metadaten

Nutzdaten wie Druckaufträge und Scandateien SOLLTEN nur so kurz wie möglich auf den Geräten gespeichert wer-
den. Die Daten SOLLTEN automatisch nach einer definierten Zeit gelöscht werden. Gerätebasierende Dateiserver
und Funktionen wie „Scan in den Gerätespeicher“ SOLLTEN abgeschaltet werden. Die dafür benötigten Protokolle
und Funktionen SOLLTEN, soweit möglich, gesperrt werden.

Generell SOLLTE darauf geachtet werden, dass alle Metadaten, z. B. von Druckaufträgen, nicht für Unberechtigte
sichtbar sind. Es SOLLTE geregelt werden, wie mit Metadaten versehende Ausdrucke an Dritte weitergegeben wer-
den.

SYS.4.1.A18 Konfiguration von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten

Alle Drucker und Multifunktionsgeräte SOLLTEN entsprechend einer definierten Sicherheitsrichtlinie konfiguriert
werden.

Die Geräte SOLLTEN ausschließlich über verschlüsselte Protokolle wie https und SNMPv3 verwaltet werden. Sämtli-
che Protokolle, mit denen unverschlüsselt auf Drucker und Multifunktionsgeräte zugegriffen werden kann, SOLL-
TEN durch verschlüsselte ersetzt und abgeschaltet werden. Das SOLLTE insbesondere für Protokolle umgesetzt wer-
den, mit denen sich die Gerätekonfiguration verändern lässt, z. B. SNMP, Telnet und PJL. Der voreingestellte SNMP
Set Community Name SOLLTE geändert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.1

SYS.4.1.A19 Sicheres Löschen von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass gelöschte Daten nicht wieder rekonstruierbar sind. Dafür SOLLTEN freigege-
bene Datensegmente automatisch mit Zufallswerten überschrieben werden. Alle nicht mehr benötigten kryptogra-
fischen Schlüssel und Zertifikate SOLLTEN sicher gelöscht werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch
die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.4.1.A14 Authentisierung und Autorisierung bei Druckern und Multifunktionsgeräten (CI)

Es SOLLTEN nur berechtigte Personen auf die ausgedruckten oder kopierten Dokumente zugreifen können.

Es SOLLTEN möglichst nur zentrale Drucker und Multifunktionsgeräte eingesetzt werden, bei denen sich die Benut-
zer authentisieren müssen, bevor sie diese benutzen können. Es SOLLTEN nur die für die jeweiligen Benutzer not-
wendigen Funktionen freigeschaltet werden. Nachdem sich die Benutzer authentisiert haben, SOLLTEN ausschließ-
lich die eigenen Druckaufträge sichtbar sein.

SYS.4.1.A16 Notfallvorsorge bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (A)

Die Ausfallzeiten von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten SOLLTEN so gering wie möglich sein. Des-
halb SOLLTEN unter anderem

• Ersatzgeräte bereitstehen,

• in Wartungsverträgen auf eine angemessene Reaktionszeit geachtet werden,

• eine Liste mit Fachhändlern geführt werden, um schnell Ersatzgeräte oder -teile beschaffen zu können und

• falls erforderlich, häufig benötigte Ersatzteile gelagert werden.

SYS.4.1.A20 Erweiterter Schutz von Informationen bei Druckern und Multifunktionsgeräten (C)

Druckdateien mit vertraulichen Informationen SOLLTEN nur verschlüsselt übertragen werden. Auch SOLLTEN auf
dem Druckserver die Namen der Druckaufträge nur anonymisiert angezeigt werden.

Alle Schnittstellen für externe Speichermedien SOLLTEN gesperrt werden.

Weiterhin SOLLTEN geräteinterne Adressbücher deaktiviert und den Benutzern alternative Adressierungsverfahren
(z. B. Adresssuche per LDAP) angeboten werden.

Bei Druckern und Multifunktionsgeräten mit E-Mail-Funktion SOLLTE sichergestellt sein, dass E-Mails ausschließlich
mit der E-Mail-Adresse eines authentisierten Benutzers versendet werden können. Auch SOLLTEN Dokumente nur
an interne E-Mail-Adressen verschickt werden können. Alternativ SOLLTEN die Geräte so eingestellt werden, dass
sich eingescannte Dokumente nur an eine fest eingetragene Adresse senden lassen.

Eingehende Fax-Dokumente sowie Sendeberichte SOLLTEN nur autorisierten Benutzern zugänglich sein.

SYS.4.1.A21 Erweiterte Absicherung von Druckern und Multifunktionsgeräten (IA)

Die Sicherheitseinstellungen von Druckern und Multifunktionsgeräten sind regelmäßig zu kontrollieren und, falls
notwendig, zu korrigieren. Wenn ein automatisiertes Kontroll- und Korrektursystem verfügbar ist, SOLLTE es ge-
nutzt werden.

Zudem SOLLTE eingeschränkt werden, dass die Geräte über das Bootmenü auf die Werkseinstellungen zurückge-
stellt werden können. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass keine Firmware oder Zusatzsoftware in Druckern und Mul-
tifunktionsgeräten installiert werden kann, die nicht vom jeweiligen Hersteller verifiziert und freigegeben wurde.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.4.1 SYS.4: Sonstige Systeme

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.4.1 Drucker,
Kopierer und Multifunktionsgeräte finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ACSD] Whitepaper Datenschutz und Sicherheit in Druckinfrastrukturen: mc2 management con-
sulting GmbH, Mai 2018, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/
partner/230518_mc2_sichere_druckinfrastrukturen.html, zuletzt abgerufen am
05.07.2018

[CERT] Informationen zu Schwachstellen und Sicherheitslücken von Druckern und zugehöri-
gen Diensten, Warn- und Informationsdienst: CERT-Bund, https://www.cert-bund.de/
search, zuletzt abgerufen am 05.07.2018

[CSE015] Drucker und Multifunktionsgeräte im Netzwerk: BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-
Sicherheit (BSI-CS 015), Version 1.1., Februar 2017, https://www.allianz-fuer-
cybersicherheit.de/ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_015.html, zuletzt abgerufen am
05.07.2018

[CSE069] Sichere Passwörter in Embedded Devices: Verhinderung von Schwachstellen durch Stan-
dardpasswörter und festcodierten Zugangsdaten, BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-
Sicherheit (BSI-CS 069), Version 1.0, Dezember 2013, https://www.allianz-fuer-
cybersicherheit.de/ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_069.html, zuletzt abgerufen am
05.07.2018

[NIST80053PE5] NIST Special Publication 800-53: NIST Special Publication 800-53, Revision 4, April
2013, insbesondere PE-5 Access control for output devices, http://nvlpubs.nist.gov/
nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abgerufen am 05.07.2018

[PP0058] IEEE Standard Protection Profile for Hardcopy Devices in IEEE Std 2600-2008: Operatio-
nal Environment B, IEEE Std 2600.2-2009, IEEE Computer Society, Information Assu-
rance (C/IA) Committee, BSI-CC-PP-0058-2010, Juli 2010, https://www.bsi.bund.de/
SharedDocs/Zertifikate_CC/PP/aktuell/PP_0058.html, zuletzt abgerufen am 05.07.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsge-
räte von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.1

Elementare G 0.14 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.23 G 0.25 G 0.30 G 0.32 G 0.39
Gefährdungen

Anforderungen

SYS.4.1.A1 X X X X X X X

SYS.4.1.A2 X X X X X

SYS.4.1.A3 X X X

SYS.4.1.A4 X X X X X X X

SYS.4.1.A5 X X X X

SYS.4.1.A7 X X X X X X

SYS.4.1.A11 X X X X

SYS.4.1.A12 X X

SYS.4.1.A14 X X X X X X X

SYS.4.1.A15 X X

SYS.4.1.A16 X

SYS.4.1.A17 X X

SYS.4.1.A18 X X X X X X

SYS.4.1.A19 X X

SYS.4.1.A20 X X X X X

SYS.4.1.A21 X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.4.3 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.3: Eingebettete Systeme

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eingebettete Systeme sind informationsverarbeitende Systeme, die in ein größeres System oder Produkt integriert
sind, dort Steuerungs-, Regelungs- und Datenverarbeitungsaufgaben übernehmen und dabei oft nicht direkt vom
Benutzer wahrgenommen werden. Eingebettete Systeme finden sich sowohl im Bereich der Hochtechnologie wie
z. B. der Luft- und Raumfahrt, der Medizintechnik, der Telekommunikation und der Automobil-Technik als auch im
Consumer- und Haushaltsgerätebereich.

Ein eingebettetes System ist dadurch charakterisiert, dass es aus Soft- und Hardware eine funktionale Einheit bildet,
die nur eine definierte Aufgabe erfüllt. Die Software eingebetteter Systeme wird als Firmware bezeichnet und ist
zumeist in einem Flash-Speicher, einem EPROM, EEPROM oder ROM gespeichert und durch den Anwender nicht
oder nur mit speziellen Mitteln bzw. Funktionen austauschbar. Sie besteht im Wesentlichen aus dem Bootloader,
dem Betriebssystem und der Anwendung, wobei spezialisierte Systeme auf ein Betriebssystem verzichten. Einge-
bettete Systeme sind zwar spezialisierte Geräte, aber im Gegensatz zur reinen Hardwareimplementierung (ASIC)
universelle Rechner. Als Plattformen kommen unterschiedliche CPU-Architekturen oder flexible hochintegrierte
Field-Programmable-Gate-Array(FPGA)-Bausteine infrage.

Eingebettete Systeme haben entweder keine Bedienschnittstelle oder nutzen Spezialperipherie, wie z. B. funktio-
nelle Tasten, Drehschalter und auf den jeweiligen Einsatzzweck hin konzipierte Anzeigen. Das Spektrum an Ausga-
beeinheiten reicht von einer einfachen Signallampe über LCDs bis hin zu komplexen Cockpit-Anzeigen. Eingebet-
tete Systeme kommunizieren häufig über Datenbusse, die in komplexen Systemen heterogen vernetzt sind. Zusätz-
lich können über mehrere unterschiedliche und mehrkanalige Ein-/Ausgabeports Peripheriekomponenten wie
Sensoren und Aktoren angebunden sein. Einige Arten eingebetteter Systeme verfügen über ein Webinterface, über
das per Browser Konfigurationseinstellungen vorgenommen werden können.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, über typische Gefährdungen für eingebettete Systeme zu informieren sowie aufzuzeigen,
wie diese Systeme sicher in Institutionen eingesetzt werden können.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein beschäftigt sich allgemein mit eingebetteten Systemen. Er soll für ein großes Spektrum unter-
schiedlicher eingebetteter Systeme anwendbar sein. Auf dedizierte Sicherheitseigenschaften etwa von Bedien- und
Anzeigesystemen oder spezifischen Hard- und Software-Architekturen wird nicht näher eingegangen. Ebenso wird
nicht speziell auf Sicherheitsaspekte von eingebetteten Systemen eingegangen, die in der industriellen Steuerung
eingesetzt werden. Hierfür sind die Bausteine der Schicht IND (Industrielle IT) vorgesehen. Spezifische Sicherheitsas-
pekte von IoT-Systemen sind ebenfalls nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins. Sie werden in SYS.4.4 Allge-
meines behandelt.

Eine besondere Anwendung eines eingebetteten Systems sind Chipkarten. Die Karten besitzen in der Regel einen
Prozessor, Arbeitsspeicher und I/O-Interfaces. Auch für Chipkarten gilt, dass zwar grundsätzliche Sicherheitsas-
pekte in diesem Baustein angesprochen werden, allerdings keine spezifischen Aspekte betrachtet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Sicherheitsanforderungen bei der Entwicklung von eingebetteten Systemen

Aus Kostengründen spielt die Informationssicherheit bei der Entwicklung von eingebetteten Systemen häufig eine
weniger wichtige Rolle als z. B. die Performance oder Zuverlässigkeit. Werden jedoch Sicherheitsanforderungen in
einer oder mehreren Entwicklungsphasen nicht ausreichend berücksichtigt, können die eingebetteten Systeme
schwerwiegende Schwachstellen aufweisen.

2.2 Ungesicherte Ein- und Ausgabe-Schnittstellen bei eingebetteten Systemen

Die Schnittstellen eingebetteter Systeme sind potenzielle Angriffspunkte. Das betrifft Schnittstellen auf allen Ebe-
nen des OSI-Schichtenmodells und alle eingesetzten Übertragungsmedien. Wird der Zugang über die Schnittstellen
nicht kontrolliert oder sind die Kontrollmechanismen zu schwach, könnten Angreifer in das System eindringen, un-
befugt Daten lesen und schreiben sowie Folgeangriffe einleiten. So könnten sie unbemerkt Spionage- oder Sabota-
gegeräte anschließen, z. B. miniaturisierte Steuerungen oder Datenlogger. Auf Mikrocontrollerebene könnten bei
Anschluss an die I/O-Ports über die I/O-Leitungen Signale in die I/O-Register eingespielt werden oder es könnten
Ausgangssignale aufgezeichnet werden. Ist ein Reset-Eingang vorhanden, könnten Angreifer diesen ansteuern
und temporär das System außer Betrieb setzen.

2.3 Unzureichende physische Absicherung bei eingebetteten Systemen

Sind eingebettete Systeme physisch leicht zugänglich, könnten Angreifer die Systeme zerstören oder beschädigen,
z. B. durch mechanische Gewalt, Kurzschlüsse oder Überspannungen. Auch könnten sie auf die elektronischen
Komponenten zugreifen, z. B. IC-Pins oder Kontaktierungen, und so die elektrischen Signale mit entsprechenden
Mess- und Analysewerkzeugen unbemerkt aufzeichnen sowie selbst Signale einspeisen. Gelangen Angreifer in den
Besitz eines eingebetteten Systems, können sie mittels physischer Verfahren Daten lesen und manipulieren oder
auf nicht sicher gelöschte Daten zugreifen. Das kann dann dazu führen, dass die Vertraulichkeit, Integrität oder
Verfügbarkeit der auf dem eingebetteten System gespeicherten Informationen verletzt werden.

2.4 Hardwareausfall und Hardwarefehler bei eingebetteten Systemen

Umgebungseinflüsse wie elektromagnetische Interferenz, Temperaturschwankungen, eine instabile Spannungsver-
sorgung, herstellungsbedingte Materialfehler und Fertigungsstreuung oder ein normaler oder vorzeitiger Ver-
schleiß können dazu führen, dass eingebettete Systeme ausfallen. Hierdurch könnten sie nicht mehr richtig funktio-
nieren und die umgebenden Systeme stark beeinträchtigen.

2.5 Einspielen (Flashen) von manipulierten Software-Updates bei eingebetteten Systemen

Viele eingebettete Systeme speichern ihre Software auf Flash-Speichern bzw. EEPROMs und bieten die Möglichkeit,
ihre Firmware mit einem Programmiergerät zu aktualisieren, das über eine Datenschnittstelle oder über eine Netz-
verbindung angeschlossen wird. Darüber kann allerdings auch ein Angreifer manipulierte Software-Updates ein-
spielen und so die Funktion des Systems modifizieren. In der Folge können die ursprünglichen Aufgaben des Sys-
tems unterbrochen oder manipuliert werden.

2.6 Seitenkanalangriffe auf eingebettete Systeme

Angreifer könnten mittels eines Seitenkanalangriffs Verschlüsselungen oder Signaturen brechen, indem sie dazu
beobachtbare Eigenschaften der physischen Implementierung eines Kryptosystems ausnutzen. So könnte sie bei-
spielsweise aus dem Energieverbrauch eines Mikroprozessors während kryptologischer Berechnungen Rück-
schlüsse auf ausgeführte Operationen und auf Schlüssel ziehen. Auch könnten sie Rechenzeitangriffe, mikroarchi-
tekturelle Angriffe oder (semi-)invasive Angriffe durchführen. So konnten z. B. 2011 Wissenschaftler den geheimen
Schlüssel eines TLS/SSL-Servers ermitteln, der den Digital Signature Algorithm (DSA) mit Elliptischer-Kurven-Krypto-
grafie verwendet. Der Angriff beruhte auf der Tatsache, dass die benötigte Zeit für eine Multiplikation Rückschlüsse
auf deren Operanden zulässt.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.4.3 SYS.4: Sonstige Systeme

2.7 Eindringen und Manipulation über die Kommunikationsschnittstelle von eingebetteten
Systemen

Eingebettete Systeme sind oft hinsichtlich Codegröße, Zeitverhalten, Energieverbrauch, Kosten sowie Größe und
Gewicht eingeschränkt. Sie sind daher häufig nicht mit ausreichenden Sicherheitsfunktionen, wie z. B. starker Kryp-
tografie, ausgestattet. Allerdings sind moderne eingebettete Systeme zunehmend durch weitverbreitete Techniken
und Protokollen vernetzt und somit potenziell angreifbar.

Angreifer können versuchen, Daten oder Software auf einem eingebetteten System zu manipulieren, indem sie die
standardmäßig vorgesehenen Kommunikationsschnittstellen und -protokolle für ihre Zwecke missbrauchen. Sind
z. B. die IP-Kommunikation oder Ethernet-, WLAN-, Bluetooth- und Mobil- bzw. Digitalfunk-Schnittstellen nicht
ausreichend gesichert, kann ein Angreifer Verbindungen übernehmen, Nachrichten fälschen oder in ein System
eindringen und Folgeangriffe durchführen. Weiterhin kann ein Angreifer auch versuchen, mittels anderer verfügba-
rer Kommunikationsschnittstellen, z. B. USB-Ports, in das System einzudringen.

2.8 Einsatz gefälschter Komponenten

Im Produktionsprozess oder wenn im Servicefall Komponenten ausgetauscht werden, kann es passieren, dass ge-
fälschte Komponenten in eingebettete Systeme eingebaut werden. Da für viele Bauteile Fälschungen im Umlauf
sind, kann dies auch unabsichtlich geschehen. Gefälschte Bauteile arbeiten oft unzuverlässiger als die originalen
Bauteile, hierdurch könnten Funktionen ausfallen oder nur fehlerhaft arbeiten. Angreifer können auch gezielt ein
Gerät oder Bauteil entwickeln, das genauso aussieht wie das Original, aber dessen Funktion manipuliert ist. Durch
eine derartige Komponente könnten beispielsweise Hintertüren eingebaut, einzelne Funktionen manipuliert oder
die Verfügbarkeit angegriffen werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.4.3 Eingebettete Systeme aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Beschaffer, Planer, Entwickler, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme vorrangig umgesetzt wer-
den:

SYS.4.3.A1 Regelung des Einsatzes von eingebetteten Systemen [Leiter IT]

Um eingebettete Systeme reibungslos zu betreiben, MÜSSEN Verantwortliche ernannt werden. Alle Benutzer und
Administratoren MÜSSEN über Verhaltensregeln und Meldewege bei Ausfällen, Fehlfunktionen oder bei Verdacht
auf einen Sicherheitsvorfall informiert sein. Benutzer und Administratoren SOLLTEN im Umgang mit dem jeweiligen
eingebetteten System ausreichend geschult sein.

Die eingebetteten Systeme MÜSSEN sicher vorkonfiguriert werden und die vorgenommene Konfiguration SOLLTE
dokumentiert sein. Weiterhin SOLLTEN Regelungen festgelegt werden, um die Integrität und Funktionsfähigkeit zu
testen.

SYS.4.3.A2 Deaktivieren nicht benutzter Schnittstellen und Dienste bei eingebetteten Systemen [Entwickler]

Es MUSS sichergestellt werden, dass nur benötigte Schnittstellen vorhanden sind. Zudem DÜRFEN NUR benötigte
Dienste aktiviert sein. Der Zugang zu Anwendungsschnittstellen MUSS durch sichere Authentisierung geschützt
sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.3

SYS.4.3.A3 Protokollierung sicherheitsrelevanter Ereignisse bei eingebetteten Systemen

Sicherheitsverstöße MÜSSEN protokolliert werden (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung). Ist eine elektronische Proto-
kollierung nicht oder nur sehr begrenzt realisierbar, SOLLTEN organisatorische Regelungen geschaffen und umge-
setzt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.4.3.A4 Beschaffungskriterien für eingebettete Systeme [Leiter IT, Beschaffer]

Bevor eingebettete Systeme beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die
infrage kommenden Systeme oder Komponenten bewertet werden. Die Anforderungsliste SOLLTE folgende sicher-
heitsrelevante Aspekte umfassen:

• Aspekte der materiellen Sicherheit,

• Anforderungen an die Sicherheitseigenschaften der Hardware,

• Anforderungen an die Sicherheitseigenschaften der Software,

• Sicherheitsaspekte der Entwicklungsumgebung sowie

• organisatorische Sicherheitsaspekte.

SYS.4.3.A5 Schutz vor schädigenden Umwelteinflüssen bei eingebetteten Systemen [Planer, Entwickler]

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass eingebettete Systeme entsprechend ihrer vorgesehenen Einsatzart und des
vorgesehenen Einsatzorts angemessen vor schädigenden Umwelteinflüssen geschützt sind. Die Anforderungen
hierfür SOLLTEN bereits in der Planung analysiert werden. Zudem SOLLTE sichergestellt werden, dass die Vorkehrun-
gen, um einzelne Komponenten vor Staub und Verschmutzung zu schützen, sich mit den Anforderungen des über-
geordneten Systems vertragen.

SYS.4.3.A6 Verhindern von Debugging-Möglichkeiten bei eingebetteten Systemen [Entwickler]

Eventuelle Debugging-Möglichkeiten SOLLTEN möglichst vollständig aus eingebetteten Systemen entfernt werden.
Wird On-Chip-Debugging genutzt, MUSS sichergestellt werden, dass Debugging-Funktionen nicht unberechtigt
genutzt oder aktiviert werden können.

Weiterhin SOLLTE sichergestellt werden, dass keine Eingabeschnittstellen für Testsignale und Messpunkte zum An-
schluss von Analysatoren aktiviert bzw. für Unberechtigte nutzbar sind. Zudem SOLLTEN alle Hardware-Debugging-
Schnittstellen deaktiviert sein.

SYS.4.3.A7 Hardware-Realisierung von Funktionen eingebetteter Systeme [Beschaffer, Planer, Entwickler]

Werden eingebettete Systeme selbst entwickelt, SOLLTEN bei der Designentscheidung zur Hardware- und Soft-
ware-Realisierung Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden. Auch bei der Entscheidung, mit einer bestimmten
Hardware-Technik zu implementieren, SOLLTEN Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden.

SYS.4.3.A8 Sicheres Betriebssystem für eingebettete Systeme [Beschaffer, Planer, Entwickler]

Das eingesetzte Betriebssystem und die Konfiguration des eingebetteten Systems SOLLTEN für den vorgesehenen
Betrieb geeignet sein. So SOLLTE das Betriebssystem für die vorgesehene Aufgabe über ausreichende Sicherheits-
mechanismen verfügen. Die benötigten Dienste und Funktionen SOLLTEN aktiviert sein. Das Betriebssystem SOLLTE
es unterstützen, ein Trusted Plattform Module (TPM) zu nutzen.

SYS.4.3.A9 Einsatz kryptografischer Prozessoren bzw. Koprozessoren bei eingebetteten Systemen [Beschaffer,
Planer, Entwickler]

Wird ein zusätzlicher Mikrocontroller für die kryptografischen Berechnungen verwendet, SOLLTE dessen Kommuni-
kation mit dem System-Mikrocontroller ausreichend abgesichert sein. Für das eingebettete System SOLLTEN die nö-
tigen Vertrauensanker realisiert werden. Auch SOLLTE eine Vertrauenskette (Chain of Trust) implementiert sein.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.4.3 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.3.A10 Wiederherstellung von eingebetteten Systemen

Eingebettete Systeme SOLLTEN über Rollback-Fähigkeiten verfügen.

SYS.4.3.A11 Sichere Aussonderung eines eingebetteten Systems [Leiter IT]

Bevor eingebettete Systeme ausgesondert werden, SOLLTEN sämtliche Daten auf dem System sicher gelöscht wer-
den. Die Löschung oder Vernichtung SOLLTE dokumentiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.4.3.A12 Auswahl einer vertrauenswürdigen Lieferanten- und Logistikkette sowie qualifizierter Hersteller
für eingebettete Systeme [Leiter IT, Beschaffer] (CI)

Es SOLLTEN in der Logistikkette wirksame Kontrollen durchgeführt werden, sodass sichergestellt ist,

• dass eingebettete Systeme keine manipulierten, gefälschten oder getauschten Komponenten enthalten,

• die Systeme der Spezifikation entsprechen und keine verdeckten Funktionen bei der Herstellung implementiert
wurden,

• Unbefugte nicht an vertrauliche Informationen über das eingebettete System gelangen können.

Die beteiligten Unternehmen SOLLTEN nachweisbar qualifiziert sein.

SYS.4.3.A13 Einsatz eines zertifizierten Betriebssystems [Beschaffer, Planer, Entwickler] (CI)

Das Betriebssystem SOLLTE hinsichtlich eines anerkannten Standards auf einer angemessenen Stufe evaluiert sein.

SYS.4.3.A14 Abgesicherter und authentisierter Bootprozess bei eingebetteten Systemen [Beschaffer, Planer,
Entwickler] (CI)

Der Bootprozess eines eingebetteten Systems SOLLTE abgesichert sein, indem der Bootloader die Integrität des Be-
triebssystems überprüft und es nur dann lädt, wenn es als korrekt eingestuft wurde. Umgekehrt SOLLTE auch das
Betriebssystem die Integrität des Bootloaders prüfen.

Es SOLLTE ein mehrstufiges Boot-Konzept mit kryptografisch sicherer Überprüfung der Einzelschritte realisiert wer-
den. Auch SOLLTEN sichere Hardware-Vertrauensanker verwendet werden. Bei einem ARM-basierten eingebette-
ten System SOLLTE ARM Secure Boot genutzt werden. Bei einem Unified Extensible Firmware Interface (UEFI)
SOLLTE Secure Boot genutzt werden.

SYS.4.3.A15 Speicherschutz bei eingebetteten Systemen [Beschaffer, Planer, Entwickler] (CI)

Bereits beim Entwurf eingebetteter Systeme SOLLTEN Speicherschutzmechanismen berücksichtigt werden. Die Art
des Speicherschutzes sowie Anzahl und Größe der Schutzräume SOLLTEN für den Einsatzzweck angemessen sein.

SYS.4.3.A16 Tamper-Schutz bei eingebetteten Systemen [Planer] (CI)

Für eingebettete Systeme SOLLTE ein Tamper-Schutz-Konzept entwickelt werden. Es SOLLTEN angemessene Me-
chanismen etabliert werden, die Tamper-Angriffe erkennen, aufzeichnen und verhindern. Schließlich SOLLTEN an-
gemessene Vorgaben etabliert werden, wie auf einen Tamper-Angriff zu reagieren ist.

SYS.4.3.A17 Automatische Überwachung der Baugruppenfunktion [Beschaffer, Planer] (IA)

Sämtliche Baugruppen eines eingebetteten Systems mit erhöhten Anforderungen an die Verfügbarkeit und Integri-
tät SOLLTEN integrierte Selbsttesteinrichtungen (Built-in Self-Test, BIST) besitzen. Tests SOLLTEN während des Ein-
schaltvorgangs sowie in angemessenen zeitlichen Intervallen während des Betriebs die Integrität des Systems prü-
fen. Soweit möglich, SOLLTEN die Selbsttestfunktionen auch Sicherheitsfunktionen bzw. Sicherheitseigenschaften
der Baugruppe überprüfen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.3

Es SOLLTE regelmäßig die Integrität der Speicher und I/O-Komponenten im Rahmen des BIST geprüft werden. Be-
stehende BIST-Funktionen SOLLTEN, falls möglich, um die erforderlichen Funktionen ergänzt werden.

SYS.4.3.A18 Widerstandsfähigkeit eingebetteter Systeme gegen Seitenkanalangriffe [Beschaffer, Entwickler]
(C)

Um eingebettete Systeme widerstandsfähig gegen Seitenkanalangriffe zu machen, SOLLTEN angemessene Vorkeh-
rungen gegen nicht invasive und (semi-)invasive Seitenkanalangriffe getroffen werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.4.3 Eingebet-
tete Systeme finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ICSSK] ICS-Security-Kompendium: Testempfehlungen und Anforderungen für Hersteller von
Komponenten, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), November
2014, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ICS/ICS-Security-
Kompendium-Hersteller.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[ICSSKfH] ICS-Security-Kompendium: Testempfehlungen und Anforderungen für Hersteller von
Komponenten, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), November
2014, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ICS/ICS-Security-
Kompendium-Hersteller.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme von Bedeutung.

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.4.3 SYS.4: Sonstige Systeme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7

Elementare Gefährdungen G 0.4 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.37 G 0.39 G 0.46

Anforderungen

SYS.4.3.A1 X X X

SYS.4.3.A2 X X

SYS.4.3.A3 X X X X X X X

SYS.4.3.A4 X X

SYS.4.3.A5 X X

SYS.4.3.A6 X X

SYS.4.3.A7 X X X X

SYS.4.3.A8 X X X X X X X

SYS.4.3.A9 X X X X X

SYS.4.3.A10 X X

SYS.4.3.A11 X X

SYS.4.3.A12 X X X X X X

SYS.4.3.A13 X X X X X X X

SYS.4.3.A14 X X X X

SYS.4.3.A15 X X X

SYS.4.3.A16 X X X X

SYS.4.3.A17 X X X X X

SYS.4.3.A18 X X X



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



SYS.4.4 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.4: Allgemeines IoT-Gerät

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In diesem Baustein werden Geräte mit Funktionalitäten aus dem Bereich Internet of Things (IoT) betrachtet. Dies
sind im Gegensatz zu „klassischen“ IT-Systemen „intelligente“ Gegenstände, die zusätzliche „smarte“ Funktionen
enthalten. IoT-Geräte werden in der Regel an Datennetze angeschlossen, in vielen Fällen drahtlos, und können so-
gar oft auf das Internet zugreifen und darüber erreicht werden. Hierdurch können sie Auswirkungen auf die Infor-
mationssicherheit des gesamten Informationsverbunds haben.

IoT-Geräte können in Institutionen vorhanden sein, weil sie durch Mitarbeiter oder Externe mitgebracht werden,
z. B. Smartwatches oder Wearables. In vielen Institutionen werden aber auch IoT-Geräte beschafft und betrieben,
z. B. Geräte wie Brand-, Gas- und andere Warnmelder, Kaffeemaschinen oder Elemente der Gebäudesteuerung
wie Kameras und HVAC (Heating, Ventilation and Air Conditioning).

Generell kann zwischen direkt adressierbaren IoT-Geräten und IoT-Geräten, die eine zentrale Steuereinheit voraus-
setzen, unterschieden werden. Direkt adressierbare Geräte werden in der Regel mit einer eigenen IP-Adresse an
ein Datennetz angeschlossen und können autark agieren oder durch eine zentrale Steuereinheit verwaltet werden.
Es gibt aber auch IoT-Geräte, die ausschließlich direkt mit Steuereinheiten kommunizieren, z. B. über Funknetze
wie Bluetooth oder ZigBee, und somit nicht direkt an Datennetze angeschlossen werden. Die Reichweite dieser
Funkverbindungen kann, wenn vorgesehen, über ein separates, vermaschtes Netz vergrößert werden, indem jedes
Gerät mit jedem Gerät eine Funkverbindung aufbaut.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, IoT-Geräte so abzusichern, dass über diese weder die Sicherheit der Informationen und
IT der eigenen Institution noch die von Außenstehenden beeinträchtigt wird. Daher sollte sowohl ein unautorisier-
ter Datenabfluss als auch die Manipulation der Geräte verhindert werden, speziell mit Blick auf Angriffe auf Dritte.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein beschäftigt sich allgemein mit IoT-Geräten und soll für ein großes Spektrum unterschiedlicher IoT-
Geräte anwendbar sein. Auf dedizierte Sicherheitseigenschaften etwa von Bedien- und Anzeigesystemen oder spe-
zifischen Hard- und Software-Architekturen wird nicht näher eingegangen.

Je nach Ausprägung der IoT-Geräte sind die Übergänge zu industriellen Steuerungssystemen (ICS-Systemen) oder
eingebetteten Systemen fließend. Anforderungen für Geräte, die im Bereich Produktion und Fertigung eingesetzt
werden, sind in den Bausteinen der Schicht IND (Industrielle IT) zu finden.

Eingebettete Systeme sind informationsverarbeitende Systeme, die in ein größeres System oder Produkt integriert
sind, dort Steuerungs-, Regelungs- und Datenverarbeitungsaufgaben übernehmen und dabei oft nicht direkt vom
Benutzer wahrgenommen werden. Für diese ist Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme umzusetzen.

Anforderungen für die häufig im Kontext eingesetzten Funkstrecken befinden sich in den Bausteinen der Schicht
NET.2 Funknetze.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.4

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät von
besonderer Bedeutung:

2.1 Ausspähung über IoT-Geräte

Bei der Entwicklung von IoT-Geräten ist der Aspekt der Informationssicherheit typischerweise ein nicht oder nur
nachrangig beachtetes Entwurfsziel. Daher konnten IoT-Geräte immer wieder missbraucht werden, um über diese
Informationen über die Nutzer bzw. den Einsatzbereich zu sammeln. So ist es immer wieder zu Vorfällen mit ver-
netzten bzw. IP-basierten Überwachungskameras gekommen, z. B.:

• 2013 wurden mehrere Banken in verschiedenen Ländern im Zuge der Kampagne „Carbanak“ über Überwa-
chungskameras kompromittiert. Die Täter erbeuteten einen dreistelligen Millionenbetrag. Bei diesen Angriffen
wurden über die Kameras Bildschirminhalte und Tastatureingaben in den Finanzinstituten ausgespäht.

• 2014 wurden über die Webseite Insecam die Videobilder bzw. -streams von 73.000 unzureichend geschützten
Webcams offen zur Verfügung gestellt.

• 2015 infizierte die zu dem Zeitpunkt 8 Jahre alte Schadsoftware Conficker eine Vielzahl von Bodycams verschie-
dener Polizeien.

2.2 Verwendung von UPnP

In LANs integrierte IoT-Geräte bauen oftmals selbstständig eine Verbindung zum Internet auf, indem sie Router im
Netz per UPnP (Universal Plug and Play) so konfigurieren, dass eine Portweiterleitung entsteht. Die Geräte können
dann nicht nur ins lokale Netz kommunizieren, sondern sind auch von außerhalb des LANs nicht nur sichtbar, son-
dern auch erreichbar. Wenn dann eine Schwachstelle im IoT-Gerät durch einen Angreifer ausgenutzt wird, könnte
dieses dadurch Teil eines Botnetzes werden, es könnte aber auch weitere Schadsoftware in den Informationsver-
bund eingeschleust werden. Diese Lücke kann theoretisch zu einem späteren Zeitpunkt auch für andere Aktivitäten
genutzt werden.

2.3 Schäden Dritter

Wenn IoT-Geräte nicht regelmäßig gepatcht werden, bleiben bekannte Schwachstellen offen und können für um-
fangreiche Angriffe ausgenutzt werden. Ein Ziel eines Angriffs könnte dabei sein, die IoT-Geräte in ein Botnetz zu
integrieren. In diesem Fall könnten sie beispielsweise dazu genutzt werden, um DDoS-Angriffe (Distributed Denial
of Service) auszuführen und die Verfügbarkeit von Diensten einzuschränken.

Beispiel: Ende Oktober 2016 wurde ein DDoS-Angriff auf einen Internetdienstleister durchgeführt, bei dem ein Bot-
netz benutzt wurde, das zu großen Teilen aus IoT-Geräten bestand. Das sogenannte Mirai-Botnetz hat dabei auf
Grund der großen Anzahl der Geräte eine Bandbreite erreicht, die weit über die vorher bekannten Botnetze hinaus-
ging. Die Webcams, Kameras, DVR Player, Router und Drucker, die bereits zum Botnetz gehörten, scannten selbst-
ständig das Internet nach weiteren Geräten, um sie mit Schadsoftware zu infizieren und dem Botnetz hinzuzufü-
gen.

2.4 Spionageangriffe mittels Hintertüren in IoT-Geräten

Ende September 2016 wurde bekannt, dass einige Modelle von Überwachungskameras und Raumsensoren mit
Hintertüren ausgestattet sind, die Spionage ermöglichen. Dies betrifft insbesondere Überwachungskameras, die
in Rechenzentren und Serverräumen eingesetzt werden. Die Hintertüren ermöglichten offenbar, auf die Bild- und
Videodaten der Kameras zuzugreifen sowie diese Daten auf Server im Internet zu kopieren. So können z. B. Benut-
zer- und Administrations-Kennwörter kompromittiert werden oder Gerätekonfigurationen, Infrastrukturdetails
und sonstige vertrauliche Informationen Dritten zugänglich werden. Dies erleichtert weitergehende Angriffe, in-
dem die Gewohnheiten des Personals ausgenutzt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS.4.4 SYS.4: Sonstige Systeme

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Beschaffungsstelle, Haustechnik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät vorrangig umgesetzt wer-
den:

SYS.4.4.A1 Einsatzkriterien für IoT-Geräte

IoT-Geräte MÜSSEN ein Minimum an Sicherheitskriterien erfüllen, damit sie in Institutionen eingesetzt werden kön-
nen. Die Geräte MÜSSEN Update-Funktionen besitzen und der Hersteller MUSS einen Update-Prozess anbieten.
Die Geräte MÜSSEN eine Authentisierung ermöglichen. Es DÜRFEN KEINE fest codierten Zugangsdaten im Gerät
existieren.

SYS.4.4.A2 Authentisierung

Um ein IoT-Gerät in einer Institution zu nutzen, MUSS eine Authentisierung aktiviert sein. Werden hierfür Passwör-
ter verwendet, MÜSSEN sichere Passwörter benutzt werden. Hierfür SOLLTE es eine Passwort-Richtlinie geben.
Diese Passwörter MÜSSEN komplex genug sein, geheim gehalten und regelmäßig gewechselt werden. Voreinge-
stellte Passwörter MÜSSEN geändert werden. Zusätzlich empfiehlt sich die Verwendung von alternativen Authenti-
sierungsmechanismen, wie z. B. zertifikatsbasierte Authentisierung.

SYS.4.4.A3 Regelmäßige Aktualisierung

Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die IoT-Geräte und zugehörige Komponenten wie Sensoren oder Mana-
gement-Systeme auf dem aktuellen Stand sind. Wenn Sicherheitslücken identifiziert werden, MÜSSEN diese so
schnell wie möglich behoben werden. Vorhandene Patches und Updates MÜSSEN sofort eingespielt werden oder
anderweitige Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden, wenn keine Patches zur Verfügung stehen. Generell MUSS
darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.

SYS.4.4.A4 Aktivieren von Autoupdate-Mechanismen

Automatische Update-Mechanismen (Autoupdate) MÜSSEN aktiviert werden, sofern nicht andere Mechanismen
wie regelmäßige manuelle Wartung oder ein zentrales Softwareverteilungssystem für Updates eingesetzt werden.
Wenn für Autoupdate-Mechanismen ein Zeitintervall vorgegeben werden kann, SOLLTE mindestens täglich auto-
matisch nach Updates gesucht und diese installiert werden.

SYS.4.4.A5 Einschränkung des Netzzugriffs

Der Netzzugriff von IoT-Geräten MUSS auf das erforderliche Minimum eingeschränkt und kontrolliert werden. Dazu
gehören:

• Verkehrskontrolle an Netzübergängen, z. B. durch Regelwerke auf Firewalls und Access Control Lists (ACLs) auf
Routern. Es dürfen nur zuvor definierte ein- und ausgehende Verbindungen erlaubt werden.

• Restriktive Konfiguration des Routings auf IoT-Geräten und Sensoren, insbesondere die Unterdrückung von De-
fault-Routen.

• Signaturen auf Intrusion-Prevention-Systemen (IPS).

• Die IoT-Geräte und Sensoren SOLLTEN in einem eigenen Netzsegment betrieben werden, das ausschließlich mit
dem Netzsegment für das Management kommunizieren darf.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.4

• Konfiguration von Virtual Private Networks (VPNs) zwischen den Netzen mit IoT-Geräten und Sensor-Netzen und
den Management-Netzen.

• UPnP-Funktion MUSS an allen Routern deaktiviert sein.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

SYS.4.4.A6 Aufnahme von IoT-Geräten in die Sicherheitsrichtlinie der Institution

In der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an IoT-Geräte konkretisiert wer-
den. Die Richtlinie SOLLTE allen Personen, die an der Beschaffung und dem Betrieb von IoT-Geräten beteiligt sind,
bekannt und Grundlage für deren Arbeit sein. Die Umsetzung der in der Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regel-
mäßig überprüft und die Ergebnisse sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.4.4.A7 Planung des Einsatzes von IoT-Geräten

Zum sicheren Betrieb von IoT-Geräten SOLLTE im Vorfeld geplant werden, wo und wie diese eingesetzt werden
sollen. Die Planung SOLLTE dabei nicht nur Aspekte betreffen, die klassischerweise mit dem Begriff Informationssi-
cherheit verknüpft werden, sondern auch normale betriebliche Aspekte, die Anforderungen im Bereich der Sicher-
heit nach sich ziehen. Dabei SOLLTEN Vorgaben zur Authentisierung, Update-Mechanismen und Netzanbindung
definiert werden. Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN so dokumentiert wer-
den, dass sie zu einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.4.4.A8 Beschaffungskriterien für IoT-Geräte [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Beschaffungsstelle] (I)

Der ISB SOLLTE auch bei Beschaffungen von Geräten, die keine offensichtliche IT-Funktionalität haben, beteiligt
werden. Bevor IoT-Geräte beschafft werden, SOLLTE festgelegt werden, welche Sicherheitsanforderungen diese er-
füllen müssen. Bei der Beschaffung von IoT-Geräten SOLLTEN Aspekte der materiellen Sicherheit ebenso wie Anfor-
derungen an die Sicherheitseigenschaften der Software ausreichend berücksichtigt werden. Es SOLLTE eine Anfor-
derungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. IoT-Geräte mit
einem Cloud-Konzept SOLLTEN nicht beschafft werden.

SYS.4.4.A9 Regelung des Einsatzes von IoT-Geräten

Für jedes IoT-Gerät SOLLTE ein Verantwortlicher für den Betrieb benannt sein. Die Verantwortlichen SOLLTEN ausrei-
chend informiert sein über den Umgang mit dem IoT-Gerät. Alle für die Geräte Verantwortlichen, Benutzer und
Administratoren SOLLTEN über Verhaltensregeln und Meldewege bei Ausfällen, Fehlfunktionen oder bei Verdacht
auf einen Sicherheitsvorfall informiert sein.

SYS.4.4.A10 Sichere Installation und Konfiguration von IoT-Geräten

Es SOLLTE festgelegt werden, unter welchen Rahmenbedingungen IoT-Geräte installiert und konfiguriert werden.
Die Installation und Konfiguration der IoT-Geräte SOLLTE nur von autorisierten Personen (Verantwortlich für IoT-
Geräte, Administratoren oder vertraglich gebundene Dienstleister) nach einem definierten Prozess durchgeführt
werden. Alle Installations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation und
Konfiguration durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt wer-
den kann.

Die Grundeinstellungen von IoT-Geräten SOLLTEN überprüft und nötigenfalls entsprechend den Vorgaben der Si-
cherheitsrichtlinie angepasst werden. Falls möglich, SOLLTEN IoT-Geräte erst mit IT-Netzen verbunden werden,
nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind; dies gilt vor allem für öffentliche Netze.

SYS.4.4.A11 Verwendung sicherer Protokolle

Daten SOLLTEN nur verschlüsselt übertragen werden. IoT-Geräte SOLLTEN ein auf Verschlüsselung basierendes Pro-
tokoll (z. B. SSL/TLS bzw. SSH) unterstützen. Bietet das Produkt selbst keine Verschlüsselung, SOLLTE dies bei der
Inbetriebnahme, z. B. über ein Virtual Private Network (VPN), flankierend umgesetzt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS.4.4 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.4.A12 Sichere Integration in übergeordnete Systeme [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (I)

Wenn IoT-Geräte in Zusammenhang mit übergeordneten Management-Systemen eingesetzt werden, SOLLTEN sie
ausschließlich mit diesen kommunizieren.

SYS.4.4.A13 Deaktivierung und Deinstallation nicht benötigter Komponenten

Nach der Installation SOLLTE überprüft werden, welche Protokolle, Anwendungen und weitere Tools auf den IoT-
Geräten installiert und aktiviert sind. Nicht benötigte Protokolle, Dienste, Benutzerkennungen und Schnittstellen
SOLLTEN deaktiviert oder ganz deinstalliert werden. Dies gilt insbesondere für unsichere Dienste, wie z. B. Telnet
oder SNMPv1/v2. Die Verwendung von nicht benötigten Funkschnittstellen, z. B. für WLAN, ZigBee, Bluetooth,
SOLLTE unterbunden werden.

Wenn dies nicht am Gerät selber möglich ist, SOLLTEN nicht benötigte Dienste über das Sicherheitsgateway (Fire-
wall) eingeschränkt werden. Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN so dokumentiert werden, dass nachvollzo-
gen werden kann, welche Konfiguration für die IoT-Geräte gewählt wurden.

SYS.4.4.A14 Einsatzfreigabe

Bevor IoT-Geräte im produktiven Betrieb eingesetzt und bevor sie an ein produktives Netz angeschlossen werden,
SOLLTE eine Einsatzfreigabe erfolgen. Diese SOLLTE dokumentiert werden. Für die Einsatzfreigabe SOLLTEN die Ins-
tallations- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit der IoT-Geräte in einem Test geprüft wer-
den. Sie SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.4.4.A15 Restriktive Rechtevergabe

Die Zugriffsberechtigungen auf IoT-Geräte SOLLTEN möglichst restriktiv vergeben werden. Wenn dies über die IoT-
Geräte selber nicht möglich ist, SOLLTE überlegt werden, dies netzseitig zu regeln.

SYS.4.4.A16 Beseitigen von Schadprogrammen auf IoT-Geräten

Der IT-Betrieb SOLLTE sich regelmäßig informieren, ob sich die eingesetzten IoT-Geräte mit Schadprogrammen infi-
zieren und wie diese beseitigt werden können. Schadprogramme SOLLTEN unverzüglich beseitigt werden. Kann
die Ursache für die Infektion nicht behoben bzw. eine Neuinfektion nicht wirksam verhindert werden, SOLLTEN die
betroffenen IoT-Geräte nicht mehr verwendet werden.

SYS.4.4.A17 Überwachung des Netzverkehrs von IoT-Geräten

Es SOLLTE überwacht werden, ob Netzverkehr von den IoT-Geräten oder Sensor-Systemen zu Nicht-Management-
systemen erfolgt.

SYS.4.4.A18 Protokollierung sicherheitsrelevanter Ereignisse bei IoT-Geräten

Sicherheitsrelevante Ereignisse SOLLTEN automatisch protokolliert werden. Falls dies durch die IoT-Geräte selber
nicht möglich ist, SOLLTEN hierfür Router oder andere Protokollmechanismen genutzt werden. Die Protokolle SOLL-
TEN in sinnvollem Umfang ausgewertet werden.

SYS.4.4.A19 Schutz der Administrationsschnittstellen

Abhängig davon, ob IoT-Geräte lokal, direkt über das Netz oder über zentrale netzbasierte Tools administriert wer-
den, SOLLTEN geeignete Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden. Die zur Administration verwendeten Metho-
den SOLLTEN in der Sicherheitsrichtlinie festgelegt werden. Die IoT-Geräte SOLLTEN entsprechend der Sicherheits-
richtlinie administriert werden. Die Administration über das Netz SOLLTE über sichere Protokolle erfolgen.

SYS.4.4.A20 Geregelte Außerbetriebnahme von IoT-Geräten

Bei der Außerbetriebnahme von IoT-Geräten SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventu-
ell auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine sensitiven Daten zurückblei-
ben. Es SOLLTE einen Überblick darüber geben, welche Daten wo auf IoT-Geräten gespeichert sind. Es SOLLTE eine
Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme von IoT-Geräten abgearbeitet werden kann. Diese
Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung weiterhin benötigter Daten und dem anschließenden
sicheren Löschen aller Daten umfassen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.4

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

SYS.4.4.A21 Einsatzumgebung und Stromversorgung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Haustechnik]
(I)

Es SOLLTE geklärt werden, ob IoT-Geräte in der angedachten Einsatzumgebung betrieben werden dürfen (Schutz-
bedarf anderer Systeme, Datenschutz). IoT-Geräte SOLLTEN in der Einsatzumgebung vor Diebstahl, Zerstörung und
Manipulation geschützt werden.

Es SOLLTE geklärt sein, ob ein IoT-Gerät bestimmte Anforderungen an die physikalische Einsatzumgebung hat, wie
z. B. Luftfeuchtigkeit, Temperatur oder Energieversorgung. Falls erforderlich, SOLLTEN dafür ergänzende Maßnah-
men bei der Infrastruktur umgesetzt werden.

Wenn IoT-Geräte mit Batterien betrieben werden, SOLLTE der regelmäßige Funktionstest und Austausch der Batte-
rien geregelt werden.

IoT-Geräte SOLLTEN entsprechend ihrer vorgesehenen Einsatzart und dem vorgesehenen Einsatzort vor Staub und
Verschmutzungen geschützt werden.

SYS.4.4.A22 Systemüberwachung (A)

Die IoT-Geräte SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden,
das den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit der IoT-Geräte laufend überwacht und Fehlerzustände sowie
die Überschreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet. Ist eine hohe Verfügbarkeit der IoT-Ge-
räte erforderlich, SOLLTE geprüft werden, ob die verwendeten Geräte diese Anforderung erfüllen oder ob weitere
Maßnahmen wie das Einrichten eines Clusters oder die Beschaffung von Standby-Geräten erforderlich sind.

SYS.4.4.A23 Auditierung von IoT-Geräten (CIA)

In sicherheitskritischen Bereichen SOLLTEN alle zum Einsatz kommenden IoT-Geräte durch Experten sicherheitstech-
nisch überprüft werden.

SYS.4.4.A24 Sichere Konfiguration und Nutzung eines eingebetteten Webservers (CIA)

In IoT-Geräten integrierte Webserver SOLLTEN möglichst restriktiv konfiguriert sein. Es SOLLTEN nur die benötigten
Komponenten und Funktionen installiert bzw. aktiviert sei. Der Webserver SOLLTE NICHT unter einem privilegierten
Konto betrieben werden, soweit möglich. Sicherheitsrelevante Ereignisse SOLLTEN protokolliert werden. Der Zu-
gang DARF nur nach Authentisierung möglich sein. Die Übertragung SOLLTE verschlüsselt sein.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein SYS.4.4 Allgemei-
nes IoT-Gerät finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ACS1] Sicherheit von IP-basierten Überwachungskameras, BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-
Sicherheit (BSI-CS 128), Version 1.1, November 2016, https://www.allianz-fuer-
cybersicherheit.de/ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_128.html, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



SYS.4.4 SYS.4: Sonstige Systeme

[ACS2] pionageangriffe mittels Hintertüren in Überwachungskameras und Raumsensoren: So
schützen Sie Ihr Unternehmen, Expertenkreis Cyber-Sicherheit, Oktober 2016,
https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/partner/161010_expkr_
statement01.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[DHS] Securing the Internet of Things, Department of Homeland Security (DHS), November
2016, https://www.dhs.gov/securingtheIoT, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[OWASP] Open Web Application Security Project (OWASP), https://www.owasp.org

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerätvon Bedeutung:

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.4

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018

Elementare Gefährdungen G 0.2 G 0.4 G 0.8 G 0.9 G 0.14 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.38 G 0.39 G 0.40

Anforderungen

SYS.4.4.A1 X X X X X X X

SYS.4.4.A2 X X X X X X X X

SYS.4.4.A3 X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A4 X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A5 X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A6 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A7 X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A8 X X X X X X

SYS.4.4.A9 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A10 X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A11 X X X X X X X

SYS.4.4.A12 X X X X

SYS.4.4.A13 X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A14 X X X

SYS.4.4.A15 X X X X X X X X X

SYS.4.4.A16 X

SYS.4.4.A17 X X X X X X X X X

SYS.4.4.A18 X X X X X

SYS.4.4.A19 X X X X X X X X X

SYS.4.4.A20 X X

SYS.4.4.A21 X X X X X X X X

SYS.4.4.A22 X X X X X

SYS.4.4.A23 X X X X X X X X

SYS.4.4.A24 X X X X X



IND: Industrielle IT






IND.1 IND: Industrielle IT

IND.1: Betriebs- und Steuerungstechnik

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Betriebstechnik (engl.: Operational Technology (OT)) ist Hard- und Software, die Änderung durch die direkte Über-
wachung und/oder Steuerung von physikalischen Geräten, Prozessen und Ereignissen im Unternehmen erfasst und
bewirkt [GART1].

In der Industrie, zu der unter anderem auch die Kritischen Infrastrukturen gehören, zählen dazu insbesondere in-
dustrielle Steuerungssysteme (Industrial Control Systems, ICS) und Automationslösungen, die dort die Steuerungs-
und Regelfunktionen aller Art übernehmen. Weitere Beispiele sind Laborgeräte (z. B. automatisierte Mikroskope
oder Analysewerkzeuge), Logistiksysteme (Barcodescanner mit Kleinrechner) oder Gebäudeleittechnik.

Die in der Vergangenheit übliche physische Trennung der OT von anderen IT-Systemen und Netzen in Büroanwen-
dungen ist heute aufgrund zunehmender Integrationsanforderungen nur in Ausnahmefällen bei erhöhtem Schutz-
bedarf anwendbar. Mehrstufige Produktionsschritte und deren übergreifende Steuerung wie auch regulatorische
Anforderungen erfordern eine zunehmende Öffnung auch über Organisationsgrenzen hinweg. Diese Entwicklung
wird durch den Trend zur Optimierung von Fertigungsprozessen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit im Rah-
men von Industrie 4.0 beschleunigt.

Da neben OT-spezifischen Komponenten zunehmend IT-Komponenten und Technologien aus der Office-IT in der
OT eingesetzt werden, sind diese inzwischen vergleichbaren Gefährdungen ausgesetzt. Zugleich weisen die OT ge-
genüber der klassischen IT wesentliche Unterschiede auf, die das Anwenden dort etablierter Sicherheitsverfahren
erschweren. So kann es Restriktionen aufgrund von Herstellervorgaben oder gesetzlichen Anforderungen geben,
die Veränderungen an Komponenten verhindern oder erschweren. Ein Beispiel hierfür sind die Anwendung von
Sicherheitsupdates oder nachträgliche Härtungsmaßnahmen. Die OT unterliegt in der Regel auch deutlich längeren
Lebenszyklen, auch über die Herstellerunterstützung hinaus, sodass auch die Verfügbarkeit von Sicherheitsupdates
nicht durchgängig gewährleistet werden kann.

Ein wesentlicher Unterschied ergibt sich für die OT auch aus den oft hohen Verfügbarkeits- und Integritätsanforde-
rungen, während im Vergleich zu Office-IT die Vertraulichkeit häufig von nachrangiger Bedeutung ist. Störungen
dieser Systeme können Gefährdungen von Leib, Leben und Umwelt nach sich ziehen und sind zumeist nicht durch
einen Neustart zu beheben.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel des Bausteins besteht darin, geeignete Anforderungen an die Informationssicherheit der OT aufzuzeigen.
Er adressiert komponentenübergreifende, konzeptionelle und architektonische Sicherheitsanforderungen.

Der Baustein ist übergreifend zu modellieren und umzusetzen. Dabei kann eine mehrfache Verwendung in unter-
schiedlichen Bereichen der OT in einer Institution (Betreiber im Sinne der VDI 2182) nicht ausgeschlossen werden,
da in diesen unterschiedliche Anforderungen bzgl. der Informationssicherheit vorliegen.

1.3 Abgrenzung

Die Ausgestaltung der OT kann je nach Zweck, Branche, den eingesetzten IT-Systemen und der Technik sowie auf-
grund des langen Einsatzzeitraums (zum Teil ohne Updates) selbst bei vergleichbaren Anwendungsfällen stark vari-
ieren. Bei der Ausgestaltung der Sicherheitsmaßnahmen auf Basis der Anforderungen aus diesem Baustein sind
daher die vorhandenen Besonderheiten zu berücksichtigen. Diese können wesentlichen Einfluss auf die Ausgestal-
tung des Sicherheitskonzepts nehmen. Der Risikoanalyse kann aus diesem Grund bereits bei der Erstellung eines

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



IND: Industrielle IT IND.1

Sicherheitskonzepts für den normalen Schutzbedarf eine hohe Bedeutung zukommen. Dies kann die mehrfache
Verwendung des Bausteins für unterschiedliche Bereiche erforderlich machen.

Zusätzlich ist die umgebende Infrastruktur der OT – also Standorte, Anlagen, Gebäude, Räume etc. – durch mög-
lichst spezifisch geeignete Bausteine zu modellieren, um die Schutzwirkung dieses Bausteins zu komplementieren.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstech-
nik von besonderer Bedeutung:

2.1 Ungeeignete Einbindung der OT in die Sicherheitsorganisation

Durch unterschiedliche Rahmenbedingungen, Kenntnisse und Vorgehensweisen in den Bereichen Office-IT und ICS
kann es bei übergreifenden Sicherheitsvorgaben zu Umsetzungsproblemen kommen. Sicherheitsvorgaben aus
dem Bereich der IT können einerseits aufgrund technischer oder prozessualer Besonderheiten bei ICS-Systemen
nicht umsetzbar sein. Andererseits können ICS-spezifische Informationssicherheits- und Safety-Aspekte (Aspekte
der funktionalen Sicherheit) den Zuständigen für Informationssicherheit der Office-IT nicht bekannt sein. Auf diese
Weise kann es zu Reibungsverlusten in der Kommunikation und der Umsetzung sowie zu nicht ausreichend behan-
delten bzw. nicht erkannten Risiken kommen.

2.2 Ungeeignete Einbindung der OT in betriebliche Abläufe

Ungeachtet der zunehmenden Konvergenz von OT und IT sind Besonderheiten vorhanden, die das Übertragen
etablierter betrieblicher Abläufe erschweren. Betriebliche Eingriffe im Rahmen des Change- und (Security-) Inci-
dent-Managements zur sicheren Konfiguration, Störungsbehebung oder zum Einspielen von Sicherheitsupdates
etwa können eine erneute behördliche Freigabe oder den Verlust des Herstellersupports nach sich ziehen. Nicht
autorisierte Änderungen können die Funktion einer Komponente beeinflussen und damit potenziell auch Auswir-
kungen auf deren Safety-Funktionen besitzen.

Die OT dient der Überwachung, Steuerung und Automatisierung von technischen Abläufen. Störungen dieser Sys-
teme können zu Produktionsausfällen, technischen oder personellen Schäden und Umweltschäden führen. Diese
potenziellen Auswirkungen müssen bei betrieblichen Eingriffen berücksichtigt werden.

2.3 Unzureichender Zugangsschutz

Industrielle Steuerungsanlagen werden immer seltener vollständig autark von der Außenwelt betrieben. Moderne
Fertigungs- und Erzeugungsprozesse erfordern einen Informationsaustausch mit vor- und nachgelagerten Produk-
tionsschritten und sind häufig an zentrale Produktionsplanungs- und Steuerungssysteme (Manifacturing Execution
System/Enterprise Ressource Planning) einer Institution angebunden. Der elektronische Informationsaustausch er-
fordert eine Vernetzung der Produktionsanlagen mit Drittnetzen wie der Office-IT oder auch den Netzen von Part-
nern und Dienstleistern. Anforderungen an interaktive Zugriffe von Büro- oder Mobilarbeitsplätzen als auch be-
trieblich bedingte Anforderungen an den elektronischen Datenaustausch, etwa zur Bereitstellung von Software
und Updates, oder zur Realisierung von Fernzugängen für eine Rufbereitschaft oder für Dienstleister fördern die
Vernetzung mit der Außenwelt.

Werden die erforderlichen Kommunikationskanäle zu weit gefasst oder unzureichend gesichert, können Angreifer
diese Zugangswege zum netzbasierten Zugriff und zur Kompromittierung des Automatisierungssystems nutzen.

2.4 Unzureichendes Schutzkonzept gegen Schadprogramme für die OT

Industrielle Steuerungsanlagen können sowohl von zielgerichteten Schadsoftware-Angriffen als auch zufällig von
Schadprogrammen betroffen sein, die auf die Kompromittierung der Office-IT zielen. Mögliche Infektionswege er-
geben sich aus Datentransfers, dem Einsatz von Wechselmedien und mobilen Endgeräten oder fehlender Segmen-
tierung oder Kontrolle des Datenverkehrs.

Auf der anderen Seite kann der Einsatz von Virenschutz-Software auch Risiken für die OT darstellen, wenn keine
Herstellerfreigabe für die Umgebung vorliegt oder Fehlerkennungen und aktive Systemeingriffe den Betrieb ge-
fährden. Ein vergleichbares Störungspotenzial (durch die Unterbrechung von Verbindungen) kann sich auch aus
dem Betrieb netzbasierter Intrusion-Prevention-Systeme (IPS) ergeben.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.1 IND: Industrielle IT

Zusätzlich ist beim Einsatz von Virenschutz-Software eine regelmäßige Aktualisierung notwendig. Wenn dies nicht
gewährleistet ist, können neue Angriffe durch Schadsoftware nicht erkannt werden. Dies gilt auch allgemein An-
griffe, für die die Virenschutz-Software keine Signaturen besitzt.

2.5 Unsicherer Projektierungsprozess/Anwendungsentwicklungsprozess

Anpassungen und Weiterentwicklungen von IT-Systemen, Anwendungen und Steuerungsprogrammen stellen ei-
nen kritischen Eingriff in die Steuerungsanlage dar. Störungen können aus funktionalen Fehlern bei unzureichen-
den Test- und Validierungsschritten, fehlerhaften oder manipulierten Projektierungsdaten oder Schwachstellen in
der Software entstehen, wenn wichtige Sicherheitsfunktionen wie Ein- und Ausgabe- oder Berechtigungsprüfun-
gen unzureichend umgesetzt werden.

Weitere Gefahren können sich aus unsicheren Entwicklungsumgebungen, der ungeeigneten Ablage von Pro-
grammcode, Dokumentation oder Projektdaten sowie aus den Datentransferschnittstellen ergeben.

2.6 Unsicheres Administrationskonzept und Fernadministration

Die Verwaltung industrieller Steuerungssysteme erfolgt in bestimmten Fällen abgesetzt über Netzzugriffe. Hierbei
werden unterschiedliche öffentliche und private Netze wie z.B. Telefonnetze, Funknetze, Mobilfunknetze und zu-
nehmend das Internet eingesetzt. Sind diese Zugänge unzureichend geplant, unsicher konfiguriert oder werden
diese nicht überwacht, so können Angreifer unter Umständen unbefugt auf einzelne OT-Komponenten oder die
Infrastruktur zugreifen und so die Sicherheitsmechanismen am Perimeter umgehen.

Lokale Administratoren verfügen ebenfalls über privilegierte Rechte, welche einen Missbrauch durch Innentäter
oder über kompromittierte Accounts für Angreifer attraktiv machen.

2.7 Unzureichende Überwachungs- und Detektionsverfahren

Das Überwachen von Betriebszuständen des zu automatisierenden Prozesses ist eine wesentliche Funktion industri-
eller Steuerungssysteme. So werden gewöhnlich den Prozess betreffende Warnungen (z. B. bei unterschrittenen
Füllständen) und technische Parameter (z. B. Temperaturen, Ventilstellungen) abgebildet. Dagegen fehlt es häufig
an einer angemessenen Überwachung der unterstützenden IT-Infrastruktur.

Werden ungewöhnliche oder sicherheitsrelevante Ereignisse solcher Betriebsumgebungen nicht oder nur unzurei-
chend überwacht, können Angriffsversuche, Netzengpässe oder absehbare Ausfälle nicht frühzeitig erkannt wer-
den.

Darüber hinaus kann auch eine mangelhafte Auswertung oder unübersichtliche Darstellung der Ereignisse dazu
führen, dass Warnungen und Fehler verspätet erkannt werden.

2.8 Unzureichendes Testkonzept

Industrielle Steuerungsanlagen unterliegen oft hohen Verfügbarkeitsanforderungen. Störungen oder technische
Ausfälle können unter Umständen schwerwiegende Schäden und hohe Folgekosten nach sich ziehen. Aus diesem
Grund sind Systeme oft ausfallsicher konzipiert und redundant ausgelegt.

Werden Änderungen an einer solchen Umgebung nicht sorgfältig geplant, abgestimmt und in einer realitätsnahen
Umgebung getestet, besteht die Gefahr, dass logische oder softwaretechnische Fehler übersehen werden und Stö-
rungen in der Anlage auftreten. Selbst herstellerseitig freigegebene Updates können bei Modifikationen oder An-
passung von Parametern an der Anlage Störungen verursachen.

2.9 Mangelnde Life-Cycle-Konzepte

Neben spezifischen OT-Komponenten werden zunehmend Komponenten, Technologien und Software aus der Of-
fice-IT eingesetzt, sogenannte Commercial-off-the-shelf-Produkte (COTS). Aufgrund der sehr langen Lebenszyklen
in der OT werden diese Komponenten in der Regel deutlich länger betrieben als in der Office-IT üblich, teilweise
auch über die Hersteller-Support-Zyklen hinaus.

Dies hat zur Folge, dass nach dem Ablauf der Herstellerunterstützung keine Updates für Schwachstellen mehr zur
Verfügung gestellt werden. Dem gegenüber stehen oftmals öffentlich dokumentierte Schwachstellen sowie Werk-
zeuge, die diese Schwachstellen ausnutzen. Dies ermöglicht auch nicht versierten Angreifern ein erfolgreiches Ein-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



IND: Industrielle IT IND.1

dringen in die Systeme. Dies gilt auch, wenn Updates nicht oder nur mit sehr großer Verzögerung eingespielt wer-
den.

Die langen Einsatzzeiten können zudem zu Problemen bei der Beschaffung von Ersatzteilen führen, wenn diese
nicht mehr durch den Hersteller produziert werden. Dies gilt auch für mögliches Know-how zur Pflege und War-
tung von Alt-Systemen, das bei neuen Mitarbeitern nicht mehr vorliegt.

2.10 Einsatz unsicherer Protokolle

Die OT-Komponenten kommunizieren untereinander über verschiedene Netzprotokolle und Technologien. Neben
Protokollen und Technologien aus der Office-IT (z. B. Ethernet, TCP/IP, WLAN, GSM) werden ICS-spezifische Proto-
kolle eingesetzt. Diese sind nicht immer unter dem Gesichtspunkt der Informationssicherheit entwickelt worden
und bieten demgemäß teilweise keine oder nur eingeschränkte Sicherheitsmechanismen. Informationen werden
häufig im Klartext und ohne Integritätssicherung oder Authentisierung übertragen.

Ein Angreifer mit Zugang zum Netz könnte die Inhalte der Kommunikation auslesen oder verändern und auf diese
Weise Einfluss auf die Prozesse nehmen, etwa durch Vortäuschen von Sensordaten oder Fälschen von Steuerungs-
befehlen. Dies trifft in besonderem Maße auf Protokolle zu, welche für die Kommunikation über frei zugängliche
Gebiete eingesetzt werden, etwa bei Funkprotokollen oder im Rahmen der Standortvernetzung (Fernwirktechnik).

2.11 Unsichere Konfigurationen

In der Standardkonfiguration von OT-Komponenten sind Sicherheitsmaßnahmen nicht immer aktiviert, wodurch
unbefugte Zugriffe erheblich erleichtert werden. Der Betrieb unsicher konfigurierter Komponenten kann darüber
hinaus auch die Sicherheit anderer Komponenten der Umgebung bedrohen, etwa wenn Zugangsdaten zu diesen
ausgelesen werden können oder diese in einer Vertrauensstellung zu anderen Systemen stehen.

Beispiele für unsichere Konfigurationen sind etwa der Gebrauch von Standardpasswörtern, die Nutzung von Klar-
textprotokollen zur Systemverwaltung, der Betrieb nicht erforderlicher Dienste, ungesicherte Schnittstellen wie
z. B. USB oder Firewire-Ports oder deaktivierte Sicherheitsfunktionen.

2.12 Abhängigkeiten der OT von IT-Netzen

Die OT wird mittlerweile immer weniger völlig autark betrieben. Bestehen Abhängigkeiten zu anderen Systemen,
Netzen oder Diensten, so wirken sich Ausfälle oder Sicherheitsvorfälle im IT-Netz auch auf die OT aus.

Insbesondere wenn diese Systeme und Netze nicht unter der Kontrolle der Institution (des Betreibers der ICS-Infra-
struktur) stehen, kann dies zu starken Beeinträchtigungen der Verfügbarkeit der OT und der Prozesse führen. Darü-
ber hinaus kann der Vorfall oder Fehler in der Regel nur mit externer Unterstützung behoben werden.

Beispiele für Abhängigkeiten zu anderen Systemen und Netzen sind Internetanbindungen (sowohl drahtgebunden
als auch über Mobilfunk), gemeinsam genutzte Infrastrukturkomponenten, eine Betriebsführung und Überwa-
chung durch Dienstleister oder die Nutzung von Cloud-Diensten.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik aufge-
führt. Grundsätzlich ist der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anforderungen
zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen.
Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept er-
füllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der
Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der
jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Verantwortliche IT-Betrieb, Bereichssicherheitsbeauftragter

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.1 IND: Industrielle IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik vorrangig umge-
setzt werden:

IND.1.A1 Einbindung in die Sicherheitsorganisation

Ein Informationssicherheits-Managementsystem (ISMS) für den Betrieb der OT-Infrastruktur MUSS entweder als
selbständiges ISMS oder als Teil eines Gesamt-ISMS existieren und MUSS in seinem Geltungsbereich die Definition
von Zielen und Werten, Prozessen, Rollen, Verantwortlichkeiten und Vorgaben für die OT explizit umfassen.

Die Leitungsebene der Institution MUSS den Sicherheitsprozess initiieren, steuern und kontrollieren. Die Institution
MUSS eine Sicherheitsorganisation aufbauen, welche die Rollen und Verantwortlichkeiten für die Informationssi-
cherheit der OT-Infrastruktur und -Komponenten regelt.

Es MUSS ein Gesamtverantwortlicher für die Informationssicherheit im OT-Bereich bestimmt und innerhalb der Ins-
titution bekannt gegeben werden. Gesetzliche, regulatorische und sonstige besonderen Vorgaben für den OT-Be-
reich sowie die jeweilige Branche bzw. den Sektor MÜSSEN bekannt und ihre Auswirkungen auf die Institution
ausgewertet sein.

Es MUSS ein Prozess existieren, wie konkrete Vorgaben (Richtlinien) für bestimmte Themenbereiche im Prozessbe-
reich verfasst, kommuniziert, zur Umsetzung gebracht, fortgeschrieben, bewertet und verbessert werden.

Weiterführende Informationen sind im Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement beschrieben.

IND.1.A2 Sensibilisierung und Schulung des Personals

Betriebspersonal MUSS regelmäßig zu relevanten IT-Sicherheitsbedrohungen im OT-Bereich informiert und sensibili-
siert werden. OT-Verantwortliche MÜSSEN regelmäßig zur Bedrohungslage und Handlungsbedarfen informiert
oder geschult werden.

Weiterführende Informationen sind im Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung beschrieben.

IND.1.A3 Schutz vor Schadprogrammen

Zur Vorbeugung vor Risiken durch Schadprogramme MUSS ein Konzept zum Schutz vor Schadprogrammen erstellt
und umgesetzt werden. Darin MÜSSEN die bedrohten IT-Systeme sowie die möglichen Infektionswege (Außen-
schnittstellen, Wechselmedien, Service- und Parametrier-/Programmiergeräte) betrachtet und geeignete technische
und organisatorische Schutzmaßnahmen festgelegt sein.

Beim Einsatz von Virenschutz-Software auf OT-Komponenten MUSS berücksichtigt werden, ob und in welcher
Konfiguration der Betrieb von Virenschutz-Software vom Hersteller unterstützt wird. Ist dies nicht der Fall, MUSS
im Rahmen einer Risikoanalyse der Bedarf an alternativen Schutzverfahren geprüft werden.

Eingesetzte Virenschutz-Software MUSS mit aktuellen Signaturen versorgt werden. Das Virenschutzkonzept MUSS
die Aktualisierungsstrategie festlegen. Dies umfasst den Bezug von Signaturen, deren Verteilungsverfahren und die
Häufigkeit der Aktualisierung. Der Bezug und die Verteilung von Signaturen können automatisiert erfolgen. Der
Bezug von Virensignaturen durch OT-Systeme DARF NICHT direkt aus dem Internet erfolgen, sondern MUSS indi-
rekt über einen Proxy- oder Virensignaturverteildienst erfolgen. Die Schnittstellensysteme MÜSSEN in einer eigen-
ständigen Zone (z. B. DMZ) von der OT-Umgebung getrennt betrieben werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

IND.1.A4 Dokumentation der OT-Infrastruktur

Die sicherheitsrelevanten Parameter der OT-Infrastruktur SOLLTEN dokumentiert sein. In einem Bestandsverzeichnis
SOLLTEN alle Software- und Systemkomponenten geführt werden. Hieraus SOLLTEN die eingesetzten Produkt- und
Protokollversionen sowie die Zuständigkeiten hervorgehen. Zu den eingesetzten Komponenten SOLLTEN eventu-
elle Restriktionen der Hersteller oder regulatorische Auflagen wie etwa Zertifizierungen bestimmt sein. Diese Doku-
mentation und ein Systeminventar SOLLTEN beispielsweise in einem Leitsystem geführt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



IND: Industrielle IT IND.1

Zusätzlich SOLLTE ein aktueller Netzplan Zonen, Zonenübergänge (Conduits), eingesetzte Kommunikationsproto-
kolle und -verfahren sowie Außenschnittstellen dokumentieren. Bei den Schnittstellen SOLLTEN aktive Netzkompo-
nenten wie auch manuelle Datentransferverfahren (z. B. durch Wechseldatenträger) berücksichtigt werden. Die
Dokumentation SOLLTE Redundanzen, IP-Adressen bzw. -Bereiche und die Zuordnung zu physischen Sicherheitszo-
nen erfassen.

Da die Dokumentation vertrauliche Informationen enthält, sind sämtliche Dokumente sicher abzulegen und mit
einer Einstufung bzgl. des Schutzbedarfs zu versehen.

IND.1.A5 Entwicklung eines geeigneten Zonenkonzepts [IT-Betrieb]

Es SOLLTE ein Zonenkonzept vorliegen, welches verschiedene Level mit unterschiedlichen Schutzbedarfen definiert
und die komplette OT-Infrastruktur sowie mindestens den Übergang zur Office-IT umfasst. Das Netz SOLLTE den
Zonen entsprechend segmentiert sein und der Datenfluss zwischen den Zonen geeignet kontrolliert werden, um
Angriffe aufwendiger, unwahrscheinlicher und leichter feststellbar zu machen.

Es SOLLTE auch eine horizontale Segmentierung in unabhängige Funktionsbereiche (etwa Anlagen) erfolgen. Die
einzelnen Zonen SOLLTEN so weit wie möglich im Betrieb voneinander unabhängig sein. Insbesondere die Zonen,
in denen der technische Prozess gesteuert wird, SOLLTEN bei einem Ausfall der anderen Zonen oder deren bewuss-
ter Abkopplung nach einer Kompromittierung eine vorbestimmte Zeitspanne weiter betreibbar sein. Dieser Zeit-
raum SOLLTE im Rahmen der Risikoanalyse oder alternativ im Rahmen der Notfallplanung definiert und dokumen-
tiert werden. Das Netz SOLLTE daher stabil im Sinn von manipulations- und fehlerresistent konzipiert werden.

Alle Schnittstellen/Verbindungen zwischen den Zonen SOLLTEN einer Risikobetrachtung unterzogen sein. An den
Außenschnittstellen SOLLTEN authentisierte Benutzer und integritätsgeschützte Protokolle eingesetzt werden.

IND.1.A6 Änderungsmanagement im OT-Betrieb

Für Änderungen an der OT SOLLTE ein Änderungsprozess (Change Management) definiert, dokumentiert und ge-
lebt werden. Der Änderungsprozess SOLLTE gewährleisten, dass Änderungen geplant, dokumentiert, angemessen
auf unerwünschte Seiteneffekte und Funktionalität getestet, objektiv auf sicherheitsrelevante oder betriebliche
Auswirkungen bewertet und freigegeben werden.

Es SOLLTE ein Konzept zur sicheren Erprobung von Änderungen vorliegen. Die Systemzeit der OT-Infrastruktur
SOLLTE synchron gehalten werden. Dies SOLLTE mit einer externen Referenz erfolgen.

Weitere Informationen sind im Baustein OPS.1.2.1 Änderungsmanagement beschrieben.

IND.1.A7 Etablieren einer Berechtigungsverwaltung

Die Institution SOLLTE einen Prozess zur Verwaltung von Benutzerzugängen und zugeordneten Berechtigungen für
den Zugriff auf die OT etablieren. Die Berechtigungsverwaltung SOLLTE den Prozess, die Durchführung und die
Dokumentation für die Beantragung, Einrichtung und den Entzug von Berechtigungen umfassen.

Die Berechtigungsverwaltung SOLLTE gewährleisten, dass Berechtigungen nach dem Minimalprinzip vergeben und
regelmäßig überprüft werden. In der Berechtigungsverwaltung SOLLTEN die Zugriffe auf IT-Systeme für Mitarbeiter,
Administratoren und Dritte geregelt sein. Jeder Beteiligte SOLLTE regelmäßig zu den einzuhaltenden Regelungen
geschult werden. Die Einhaltung SOLLTE überprüft und Fehlverhalten sanktioniert werden.

Weitere Informationen sind im Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement beschrieben.

IND.1.A8 Sichere Administration [IT-Betrieb]

Für die Erstkonfiguration, Verwaltung (Administration) und Fernwartung in der OT SOLLTEN entweder sichere Pro-
tokolle oder aber abgetrennte Administrationsnetze mit entsprechendem Schutzbedarf genutzt werden. Der Zu-
gang zu diesen Schnittstellen SOLLTE auf die Berechtigten eingeschränkt sein. Es SOLLTE nur der Zugriff auf die
Systeme und Funktionen gewährt sein, welche für die jeweilige Administrationsaufgabe benötigt werden.

Die Systeme und Kommunikationskanäle, mit denen die Administration oder Fernwartung durchgeführt wird,
SOLLTEN das gleiche Schutzniveau aufweisen wie die verwalteten OT-Komponenten. Jede Fernwartung und -über-
wachung SOLLTE durch die Institution autorisiert, überwacht und gesteuert werden. Dazu SOLLTE der Fernwar-
tungszugang nur für die Nutzung aktiviert und danach wieder deaktiviert werden. Dies SOLLTE dokumentiert wer-
den.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.1 IND: Industrielle IT

Dabei SOLLTE darauf geachtet werden, dass es nicht möglich ist, unerwünschte Tunnel zur Umgehung von Sicher-
heitsmaßnahmen aufzubauen. Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE zudem für kritische administrative Schritte ein
Vier-Augen-Prinzip gelten.

IND.1.A9 Restriktiver Einsatz von Wechseldatenträgern und mobilen Endgeräten

Für die Nutzung von Wechseldatenträgern und mobilen Endgeräten SOLLTEN Regelungen für den Umgang aufge-
stellt und bekannt gemacht werden. Grundsätzlich SOLLTE der Einsatz von Wechseldatenträgern und mobilen End-
geräten in ICS-Umgebungen beschränkt werden. Für Medien und Geräte von Dienstleistern SOLLTEN ein Genehmi-
gungsprozess und eine Anforderungsliste existieren. Die Vorgaben SOLLTEN jedem Dienstleister bekannt sein und
von diesen schriftlich bestätigt werden.

Auf den OT-Komponenten SOLLTEN alle nicht benötigten Schnittstellen deaktiviert werden. An den aktiven Schnitt-
stellen kann die Nutzung auf bestimmte Geräte bzw. Medien eingeschränkt werden.

Weitere Informationen sind im Baustein SYS.3.4 Mobile Datenträger beschrieben.

IND.1.A10 Monitoring, Protokollierung und Detektion [Bereichssicherheitsbeauftragter]

Zur Begrenzung der möglichen Auswirkungen von Sicherheitsvorfällen SOLLTEN betriebs- und sicherheitsrelevante
Ereignisse zeitnah identifiziert werden. Hierzu SOLLTE ein geeignetes Log- und Event-Management entwickelt und
umgesetzt werden. Das Log und Event Management SOLLTE angemessene Maßnahmen zur Erhebung und Erken-
nung von sicherheitsrelevanten Ereignissen sowie einen Reaktionsplan (Security Incident Response) umfassen.

Der Reaktionsplan SOLLTE Verfahren zur Sicherheitsvorfallbehandlung festlegen. Darin abgedeckt sein SOLLTEN
Klassifizierung von Ereignissen, Meldewege und Festlegung der einzubeziehenden Organisationseinheiten, Reakti-
onspläne zur Schadensbegrenzung, Analyse und Wiederherstellung von Systemen und Diensten sowie die Doku-
mentation und Nachbereitung von Vorfällen. Der Reaktionsplan SOLLTE regelmäßig getestet und auf Aktualität ge-
prüft werden.

IND.1.A11 Sichere Beschaffung und Systementwicklung

Für Beschaffungen, Planungen oder Entwicklungen von ICS SOLLTEN Regelungen zur Informationssicherheit ge-
troffen und dokumentiert werden. Die Unterlagen SOLLTEN Teil der Ausschreibung sein.

Bei Beschaffungen, Planungen oder Entwicklungen SOLLTE die Informationssicherheit in dem gesamten Lebenzyk-
lus berücksichtigt werden. Voraussetzungen und Umsetzungshinweise für einen sicheren Betrieb von OT-Kompo-
nenten von Herstellern oder Integratoren SOLLTEN frühzeitig eingeplant und umgesetzt werden. Die Einhaltung
und Umsetzung SOLLTE dokumentiert werden

Die Institution SOLLTE dokumentieren, wie sich das System in die Konzepte für Zonierung, Berechtigungs-,
Schwachstellen-Management und Virenschutz einfügt und diese gegebenenfalls anpassen. Es SOLLTE geregelt
sein, wie der Betrieb aufrechterhalten werden kann, falls einer der Partner keine Dienstleistungen mehr anbietet.

Weitere Informationen sind im Baustein OPS.2.1 Outsourcing-Nutzung beschrieben.

IND.1.A12 Etablieren eines Schwachstellen-Managements

Für den sicheren Betrieb einer ICS-Umgebung SOLLTE die Institution ein Schwachstellen-Management etablieren.
Das Schwachstellenmanagement SOLLTE Lücken in Software, Komponenten, Protokollen und Außenschnittstellen
der Umgebung identifizieren und mögliche Handlungserfordernisse und -möglichkeiten (z. B. ein Patchmanage-
ment) ableiten, bewerten und umsetzen.

Grundlage dafür SOLLTEN Schwachstellenmeldungen (Advisories) von Herstellern oder öffentlich verfügbare CERT-
Meldungen sein. Ergänzend hierzu können organisatorische und technische Audits zur Schwachstellenanalyse
durchgeführt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



IND: Industrielle IT IND.1

IND.1.A13 Notfallplanung für OT (A)

Bei hoher Verfügbarkeit SOLLTEN Notfallpläne für den Ausfall und für die Kompromittierung jeder Zone definiert,
dokumentiert, nach jeder größeren Änderung getestet und regelmäßig geübt sein (siehe hierzu auch BSI-Standard
100-4).

Zudem SOLLTE ein wirksames Ersatzverfahren für den Ausfall der (Fern-) Administrationsmöglichkeit definiert, do-
kumentiert und getestet sein.

IND.1.A14 Starke Authentisierung an OT-Komponenten (CIA)

Zur sicheren Authentisierung von privilegierten Anwendern in Steuerungssystemen SOLLTE ein zentraler Verzeich-
nisdienst eingerichtet werden. Die Authentisierung SOLLTE durch den Einsatz mehrerer Faktoren (Wissen, Besitz,
Biometrie) zusätzlich abgesichert werden.

Bei der Planung SOLLTE darauf geachtet werden, dass daraus entstehende Abhängigkeiten in der Benutzerauthen-
tisierung bekannt sind und bei der Umsetzung der Lösung berücksichtigt werden.

Der zentrale Verzeichnisdienst SOLLTE NICHT zur Authentisierung von betrieblich erforderlichen technischen Kon-
ten dienen. Beim Einsatz eines Verzeichnisdienstes SOLLTEN lokale System- und Anwendungskennungen für Not-
fallsituationen eingerichtet und sicher hinterlegt werden.

Authentisierungssysteme, welche sensible Authentisierungsdaten verwalten, SOLLTEN angemessen vor unbefug-
tem Zugriff gesichert, Änderungen nachvollziehbar dokumentiert und auf Auffälligkeiten überwacht werden.

IND.1.A15 Prüfung und Überwachung von Berechtigungen (CIA)

Um die effektive Verifikation von Berechtigungen zu ermöglichen, SOLLTE die Institution ein Bestandsverzeichnis
führen, welches alle vergebenen Zutritts-, Zugangs und Zugriffsrechte auf kritische Systeme enthält. Das Verzeich-
nis SOLLTE einerseits Antwort darauf geben können, welche Rechte ein bestimmter Benutzer effektiv hat, und an-
dererseits, wer an einem bestimmten System über welche Rechte verfügt.

Alle kritischen administrativen Tätigkeiten SOLLTEN protokolliert werden. Der IT-Betrieb SOLLTE NICHT die Proto-
kolle löschen oder manipulieren können.

IND.1.A16 Stärkere Abschottung der Zonen (IA)

Bei hoch schutzbedürftigen oder schlecht auf System- und Netzebene absicherbaren ICS-Umgebungen SOLLTEN
vorbeugend Schnittstellensysteme mit Sicherheitsprüffunktionen eingesetzt werden, um Risiken aus Außenanbin-
dungen vorbeugen.

Wie in IND.1.A5Entwicklung eines geeigneten Zonenkonzeptsgefordert, SOLLTEN alle Außenschnittstellen der Um-
gebung einer Risikobetrachtung unterzogen werden. Aus den hiermit ermittelten Risiken SOLLTEN spezifische Ein-
zelsicherungsmaßnahmen abgeleitet werden.

Durch Realisierung einer oder mehrerer Anbindungszonen (DMZ) in P-A-P-Struktur (durch Firewalls gekapselte Ap-
plication Layer Gateways) KÖNNEN durchgängige Außenverbindungen terminiert werden und erforderliche Sicher-
heitsprüfungen (Virenschutz, Formatierung von Daten, Prüfung und Filterung von Inhalten, Medienbrüche) erfol-
gen, ohne dass Anpassungen an der ICS-Anlage notwendig sind.

Die Umsetzung dieser Anforderung erhöht die Perimetersicherheit. Ergänzende organisatorische und technische
Maßnahmen SOLLTEN identifiziert und umgesetzt werden, um Risiken aus vorsätzlicher und versehentlicher Umge-
hung des Perimeters, wie etwa durch den Einsatz von Wechseldatenträgern oder Mobilgeräten, weiter zu reduzie-
ren.

IND.1.A17 Regelmäßige Sicherheitsüberprüfung (I)

Die Sicherheitskonfiguration von OT-Komponenten SOLLTE in einem angemessenen Zyklus und/oder bedarfsorien-
tiert bei plötzlich auftretenden neuen, bisher unbekannten Gefährdungen überprüft werden. Die Sicherheitsüber-
prüfung SOLLTE zumindest die exponierten Systeme mit Außenschnittstellen oder Benutzerinteraktion umfassen.
Auch das realisierte Sicherheitskonzept SOLLTE regelmäßig überprüft werden. Die Sicherheitsüberprüfung SOLLTE
als Konfigurationsprüfung oder auch durch automatisierte Konformitätsprüfungen erfolgen.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.1 IND: Industrielle IT

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein IND.1 Betriebs- und
Steuerungstechnik finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27019] ISO/IEC 27019:2017: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity controls for the energy utility industry, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC, Oktober 2017

[AHWAST] Whitepaper Anforderungen an sichere Steuerungs- und Telekommunikationssysteme:
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e.V. (BDEW) und Oesterreichs
E-Wirtschaft, Version 2, Mai 2018, https://www.bdew.de/media/documents/
Awh_20180507_OE-BDEW-Whitepaper-Secure-Systems.pdf, zuletzt abgerufen am
05.10.2018

[CSE] Empfehlungen für Fortbildungs-und Qualifizierungsmaßnahmen im ICS-Umfeld: BSI-
Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit (BSI-CS 123), November 2015,
https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/downloads/BSI-CS_123.pdf,
zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[GART1] Gartner IT Glossary: Operational Technology (OT), http://www.gartner.com/it-glossary/
operational-technology-ot/, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[ICSSK] ICS-Security-Kompendium: Testempfehlungen und Anforderungen für Hersteller von
Komponenten, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), November
2014 https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ICS/ICS-Security-
Kompendium-Hersteller.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[ICSSKfH] ICS-Security-Kompendium : Testempfehlungen und Anforderungen für Hersteller von
Komponenten, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), November
2014 https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ICS/ICS-Security-
Kompendium-Hersteller.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[IEC62443-2.1] IEC 62443-2-1:2010 Industrial communication networks – Network and system secu-
rity: Part 2-1: Establishing an industrial automation and control system security pro-
gram, International Electrotechnical Commission (IEC), 2010, https://webstore.iec.ch/
publication/7030, zuletzt abergerufen am 05.10.2018

[WAST] Whitepaper Anforderungen an sichere Steuerungs- und Telekommunikationssysteme:
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e.V (BDEW), Version 2.0, Mai 2018,
https://www.bdew.de/service/anwendungshilfen/whitepaper-anforderungen-sichere-
steuerungs-telekommunikationssysteme/, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik von Be-
deutung.

G 0.5 Naturkatastrophen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9



IND: Industrielle IT IND.1

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.1 IND: Industrielle IT

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 11

Elementare G 0.5 G 0.6 G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.39 G 0.41 G 0.42 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

IND.1.A1 X X X X X

IND.1.A2 X X X X X X

IND.1.A3 X X X

IND.1.A4 X X X X X

IND.1.A5 X X X X

IND.1.A6 X X X X

IND.1.A7 X X X

IND.1.A8 X X X X X X

IND.1.A9 X X X X

IND.1.A10 X X X X

IND.1.A11 X X X X

IND.1.A12 X X X X

IND.1.A13 X X X X X

IND.1.A14 X X X

IND.1.A15 X X X

IND.1.A16 X X X

IND.1.A17 X X X



IND: Industrielle IT IND.1

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.2.1 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.1: Allgemeine ICS-Komponente

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine ICS-Komponente ist eine elektronische Komponente, die eine Maschine oder Anlage steuert oder regelt. Sie
ist damit Bestandteil eines industriellen Steuerungssystems (engl. Industrial Control System, ICS) oder allgemeiner
einer Betriebstechnik (engl. Operational Technology, OT). Solche Komponenten können Speicherprogrammierbare
Steuerungen (SPS, engl. Programmable Logic Controller, PLC), Sensoren, Aktoren, eine Maschine oder andere Teile
eines ICS sein.

Aufgrund der im OT-Umfeld typischen hohen Verfügbarkeitsanforderungen und der oft extremen Umgebungsbe-
dingungen (Klima, Staub, Vibration, Korrosion) wurden ICS-Komponenten schon immer als robuste Geräte mit ho-
her Zuverlässigkeit und langer Lebensdauer konstruiert.

ICS-Komponenten werden normalerweise über Spezialsoftware des jeweiligen Herstellers konfiguriert bzw. pro-
grammiert. Das wird entweder über sogenannte Programmiergeräte (z. B. als Anwendung unter Windows oder
Linux) oder über eine Engineering-Station durchgeführt, die die Anwendungsprogramme in die speicherprogram-
mierbaren Steuerungen lädt.

Die Rolle des Beauftragten für Informationssicherheit für den Bereich der industriellen Automatisierung wird je
nach Art und Ausrichtung der Institution anders genannt. Eine weitere Bezeichnung neben ICS-Informationssicher-
heitsbeauftragter (ICS-ISB) ist auch Industrial Security Officer.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist die Absicherung aller Arten von ICS-Komponenten, unabhängig von Hersteller, Bauart, Ein-
satzzweck und -ort. Er kann für ein einzelnes Gerät oder ein aus mehreren Komponenten aufgebautes modulares
Gerät verwendet werden.

1.3 Abgrenzung

Die Anforderungen sind für eine generische Komponente erarbeitet. Für spezifischere ICS-Komponenten sind un-
ter IND.2 ICS-Komponenten zusätzliche Bausteine verfügbar, in denen Anforderungen beschrieben sind, die über
die generischen Anforderungen dieses Bausteins hinausgehen und eventuell umgesetzt werden müssen.

Der Baustein enthält keine organisatorischen Anforderungen zur Absicherung einer ICS-Komponente. Dafür müs-
sen die Anforderungen des Bausteins IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik umgesetzt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente
von besonderer Bedeutung:

2.1 Beeinträchtigung durch schädliche Umgebungseinflüsse

ICS-Komponenten in industriellen Umgebungen sind häufig besonderen Bedingungen ausgesetzt, die den sicheren
Betrieb beeinträchtigen können. Beispiele hierfür sind extreme Wärme, Kälte, Feuchtigkeit, Staub, Vibration oder
auch ätzend oder korrodierend wirkende Atmosphären. Häufig treten auch mehrere Faktoren gleichzeitig auf.
Durch solche schädlichen Umgebungseinflüsse können ICS-Komponenten schneller verschleißen und früher aus-
fallen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.1

2.2 Unvollständige Dokumentation

ICS-Komponenten sind oft unvollständig dokumentiert, sodass nicht alle Produktfunktionen bekannt sind. Beson-
ders lückenhaft sind häufig die Angaben über die verwendeten Dienste, Protokolle und Kommunikationsports so-
wie zur Berechtigungsverwaltung. Das erschwert die Gefährdungsanalyse, da Schnittstellen, Funktionen sowie si-
cherheitsrelevante Mechanismen übersehen werden. Dadurch können potenzielle Gefährdungen nicht berücksich-
tigt werden. Zudem kann nicht oder nur eingeschränkt auf neue Schwachstellen einer ICS-Komponente reagiert
werden, wenn die verwendeten Dienste und Ports nicht vollständig erfasst sind.

2.3 Unsichere Systemkonfiguration

Die Standardkonfiguration von ICS-Komponenten ist häufig darauf ausgelegt, dass die Komponenten korrekt
funktionieren und sich leicht in Betrieb nehmen lassen. Sicherheitsmechanismen spielen dabei oft keine hinrei-
chende Rolle. So sind in der Standardeinstellung häufig alle Dienste, Protokolle und Anschlüsse eingeschaltet und
bleiben aktiv, auch wenn sie nicht benutzt werden. Ebenso bleiben voreingestellte Berechtigungen häufig unverän-
dert.

Es ist für Angreifer leicht, solche Komponenten zu übernehmen und zu manipulieren. Ebenso ist es möglich, dass
ein Angreifer die unsichere Systemkonfiguration ausnutzt, um die ICS-Komponente als Ausgangspunkt für weitere
Angriffe zu nutzen. In der Folge können geschäftskritische Informationen abfließen oder auch der gesamte Betrieb
der Institution beeinträchtigt werden.

2.4 Unzureichendes Benutzer- und Berechtigungsmanagement

Einige ICS-Komponenten verfügen über ein eigenes Benutzer- und Berechtigungsmanagement. Ist dieses unzurei-
chend konzipiert, kann es passieren, dass Mitarbeiter gemeinsam Benutzerkonten nutzen oder dass Berechtigun-
gen von ausgeschiedenen Mitarbeitern oder Dienstleistern nicht gelöscht werden. Insgesamt können so unberech-
tigte Personen auf ICS- Komponenten zugreifen.

2.5 Unzureichende Protokollierung

Bei ICS-Komponenten beschränkt sich die Protokollierung häufig auf prozessrelevante Ereignisse. Für die Informati-
onssicherheit relevante Daten werden oft nicht aufgezeichnet. Dadurch lassen sich Sicherheitsvorfälle nur schwer
detektieren und auch hinterher nicht mehr rekonstruieren.

2.6 Manipulation und Sabotage einer ICS-Komponente

Die vielfältigen Schnittstellen von ICS-Komponenten führen zu einem erhöhten Manipulationsrisiko für Systeme,
Software und übertragene Informationen. Je nach Motivation und Kenntnissen des Täters kann sich das lokal, aber
auch standortübergreifend auswirken. Zudem können Status- und Alarmmeldungen oder sonstige Messwerte un-
terdrückt oder verändert werden.

Manipulierte Messwerte können Fehlentscheidungen von ICS-Komponenten bzw. des Bedienpersonals nach sich
ziehen. Manipulierte Systeme können dazu genutzt werden, um andere Systeme oder Standorte anzugreifen oder
um eine laufende Manipulation zu vertuschen.

2.7 Einsatz unsicherer Protokolle

Die im Umfeld industrieller Steuerungsanlagen eingesetzten Protokolle bieten teilweise keine oder nur einge-
schränkte Sicherheitsmechanismen. Technische Informationen wie Mess- und Steuerwerte werden häufig im Klar-
text und ohne Integritätssicherung oder Authentifizierung übertragen. Ein Angreifer mit Zugang zum Übertra-
gungsmedium kann dann die Inhalte der Kommunikation auslesen und verändern oder Steuerbefehle einschleusen
und so Handlungen provozieren bzw. den Betrieb direkt beeinflussen. Ein Angriff auf Protokollebene ist auch dann
möglich, wenn die ICS-Komponente ansonsten sicher konfiguriert ist und selbst keine Schwachstellen aufweist.

2.8 Denial-of-Service-(DoS)-Angriffe

Ein Angreifer kann den Betrieb von ICS-Komponenten durch DoS-Angriffe beeinträchtigen. Bei unter Echtzeitbe-
dingungen ablaufenden Prozessen kann bereits eine kürzere Störung zu Informations- oder Kontrollverlust führen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.1 IND.2: ICS-Komponenten

2.9 Schadprogramme

Die von Schadprogrammen ausgehende Bedrohung verschärft sich auch in industriellen Steuerungsanlagen immer
mehr. Infektionsmöglichkeiten ergeben sich durch Schnittstellen zur Außenwelt und zur Office-IT (vertikale Integra-
tion), aber auch durch mobile Endgeräte wie Service-Notebooks oder durch Wechseldatenträger bei der Program-
mierung und Wartung von ICS-Komponenten. Durch Letztere können Schadprogramme auch in isolierte Umge-
bungen (Überwindung des „air gap“) eingebracht werden.

2.10 Ausspionieren von Informationen

ICS-Komponenten enthalten häufig detaillierte Informationen über den geregelten oder überwachten Prozess bzw.
Vorgang. Auch aus sonstigen übertragenen Werten wie Mess- oder Steuerungsdaten lassen sich diese Informatio-
nen teilweise rekonstruieren. Gleiches gilt für Steuerungsprogramme oder -parameter.

Angreifer könnten hier an Geschäftsgeheimnisse gelangen (Industriespionage), z. B. Rezepte, Verfahren oder ande-
res geistiges Eigentum. Auch können sie Informationen über die Funktionsweise einer ICS-Komponente und ihre
Sicherheitsmechanismen gewinnen, die sie für weitere Angriffe benutzen können.

2.11 Unzureichende Sicherheitsanforderungen bei der Beschaffung

Aus mangelndem Bewusstsein für die Risiken und aus Kostengründen wird bei der Beschaffung häufig die Informa-
tionssicherheit nicht berücksichtigt. Dadurch können in ICS-Komponenten mitunter schwerwiegende Schwachstel-
len enthalten sein, die sich später nur sehr aufwändig beheben lassen.

2.12 Manipulierte Firmware

Bei ICS-Komponenten lässt sich neben dem Anwendungsprogramm auch das Betriebssystem (Firmware) verän-
dern. Hierdurch kann manipulierte Software in das System gelangen. Die internen Speicher könnten durch ein
kompromittiertes Programmiergerät über eine lokale Datenschnittstelle (z. B. USB) oder über eine andere beste-
hende Netzverbindung durch einen Angreifer verändert werden. Ebenso könnte ein Software-Update auf dem
Weg vom Hersteller zum Betreiber manipuliert worden sein. Schließlich könnte eine Komponente mit bereits kom-
promittierter Firmware beim Betreiber eintreffen, etwa bei manipulierter Lieferkette (engl. supply chain) oder Ein-
kauf aus unsicheren Quellen. Ein Angreifer erhält dadurch die Möglichkeit, Prozesse und Abläufe zu verändern
bzw. zu verfälschen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente aufgeführt.
Grundsätzlich ist der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zustän-
dig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außer-
dem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt
und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Um-
setzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der
jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Verantwortliche ICS-Administrator, Wartungspersonal, Leitstelle/Operator

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente vorrangig umge-
setzt werden:

IND.2.1.A1 Einschränkung des Zugriffs für Konfigurations- und Wartungsschnittstellen [ICS-Administrator]

Es MUSS sichergestellt werden, dass nur berechtigte Mitarbeiter auf Konfigurations- und Wartungsschnittstellen
von ICS-Komponenten zugreifen können. Die Konfiguration der ICS-Komponente DARF NUR nach einer Freigabe
oder nach einer Authentisierung geändert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.1

Standardmäßig eingerichtete bzw. herstellerseitig gesetzte Passwörter MÜSSEN gewechselt werden. Der Wechsel
MUSS dokumentiert und das Passwort sicher hinterlegt werden. Standardmäßig eingerichtete bzw. herstellerseitig
gesetzte Benutzerkonten SOLLTEN gewechselt werden.

IND.2.1.A2 Nutzung sicherer Protokolle für die Konfiguration und Wartung [ICS-Administrator,
Wartungspersonal]

Für die Konfiguration und Wartung von ICS-Komponenten MÜSSEN sichere Protokolle benutzt werden. Die Daten
DÜRFEN NICHT ungeschützt übertragen werden.

IND.2.1.A3 Protokollierung [ICS-Administrator]

Es MUSS festgelegt werden:

• welche Daten/Ereignisse protokolliert werden sollen,

• wie lange die Protokolldaten aufbewahrt werden und

• wer diese einsehen darf.

Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert und bei Bedarf ausgewertet werden.

IND.2.1.A4 Deaktivierung nicht genutzter Dienste, Funktionen und Schnittstellen [ICS-Administrator,
Wartungspersonal]

Alle nicht genutzten Dienste, Funktionen und Schnittstellen der ICS-Komponenten MÜSSEN deaktiviert oder deins-
talliert werden.

IND.2.1.A5 Deaktivierung nicht benutzter Benutzerkonten [ICS-Administrator]

Nicht benutzte und unnötige Benutzerkonten MÜSSEN deaktiviert werden.

IND.2.1.A6 Netzsegmentierung [ICS-Administrator]

ICS-Komponenten MÜSSEN von der Office-IT getrennt werden. Sind ICS-Komponenten von anderen Diensten im
Netz abhängig, SOLLTE das ausreichend dokumentiert werden. ICS-Komponenten SOLLTEN so wenig wie möglich
mit anderen ICS-Komponenten kommunizieren.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

IND.2.1.A7 Backups [Leitstelle/Operator]

Von Programmen und Daten MÜSSEN regelmäßig und nach Systemänderungen Backups erstellt werden.

IND.2.1.A8 Schutz vor Schadsoftware [ICS-Administrator]

ICS-Komponenten SOLLTEN durch geeignete Mechanismen vor Schadprogrammen geschützt werden. Wird dafür
ein Virenschutzprogramm benutzt, SOLLTEN das Programm und die Virensignaturen immer auf dem aktuellen
Stand sein. Wenn die Ressourcen auf der ICS-Komponente nicht ausreichend sind oder die Echtzeitanforderung
durch den Einsatz von Virenschutzprogrammen gefährdet werden könnte, SOLLTEN alternative Maßnahmen, wie
z. B. die Abschottung der Komponente oder des Produktionsnetzes, ergriffen werden.

IND.2.1.A9 Dokumentation der Kommunikationsbeziehungen [ICS-Administrator]

Es SOLLTE dokumentiert werden, mit welchen Systemen eine ICS-Komponente welche Daten austauscht. Außer-
dem SOLLTEN die Kommunikationsverbindungen neu integrierter ICS-Komponenten dokumentiert werden.

IND.2.1.A10 Systemdokumentation [Leitstelle/Operator, ICS-Administrator]

Es SOLLTE eine erweiterte Systemdokumentation erstellt werden. Darin SOLLTEN Besonderheiten im Betrieb (z. B.
Sicherung, Regelwartungsmaßnahmen, Austausch und Wiederherstellung von Komponenten, Leistungen Dritter)
und die Möglichkeiten zur Systemverwaltung (z. B. Fernzugriff) festgehalten werden. Außerdem SOLLTE dokumen-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.1 IND.2: ICS-Komponenten

tiert werden, wenn ICS-Komponenten verändert wurden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass nur berechtigte Mitar-
beiter auf die Systemdokumentation zugreifen können. Auch SOLLTE die Dokumentation im Störungsfall noch ver-
fügbar sein.

IND.2.1.A11 Wartung der ICS-Komponenten [Wartungspersonal, ICS-Administrator, Leitstelle/Operator]

Bei der Wartung einer ICS-Komponente SOLLTEN immer die aktuellen und freigegebenen Sicherheitsupdates ein-
gespielt werden. Updates für das Betriebssystem SOLLTEN erst nach Freigabe durch den Hersteller einer Kompo-
nente installiert werden oder die Aktualisierung SOLLTE in einer Testumgebung getestet werden, bevor diese in
einer produktiven Komponente eingesetzt wird. Für kritische Sicherheitsupdates SOLLTE kurzfristig eine Wartung
durchgeführt werden.

IND.2.1.A12 Beschaffung von ICS-Komponenten [Leitstelle/Operator, ICS-Administrator]

Für ICS-Komponenten SOLLTEN einheitliche und dem Schutzbedarf angemessene Anforderungen an die Informati-
onssicherheit definiert werden. Diese SOLLTEN berücksichtigt werden, wenn neue ICS-Komponenten beschafft
werden.

IND.2.1.A13 Geeignete Inbetriebnahme der ICS-Komponenten [ICS-Administrator]

Bevor ICS-Komponenten in Betrieb genommen werden, SOLLTEN sie dem aktuellen intern freigegebenen Firm-
ware-, Software- und Patch-Stand entsprechen.

Neue ICS-Komponenten SOLLTEN in die bestehenden Betriebs-, Überwachungs- und Informationssicherheitsmana-
gement-Prozesse eingebunden werden. Das SOLLTE insbesondere

• die Änderungs- und Berechtigungsverwaltung,

• das Schwachstellenmanagement,

• den Schutz vor Schadsoftware,

• die betriebliche Überwachung sowie Notfallplanung und

• die regelmäßige Sicherheitsüberprüfung der Systeme

umfassen.

IND.2.1.A14 Aussonderung von ICS-Komponenten [ICS-Administrator]

Bei der Aussonderung von alten oder defekten ICS-Komponenten SOLLTEN alle schützenswerten Daten sicher ge-
löscht werden. Es SOLLTE insbesondere sichergestellt sein, dass alle Zugangsdaten nachhaltig entfernt wurden.

IND.2.1.A15 Zentrale Systemprotokollierung und -überwachung [ICS-Administrator]

Alle ICS-Komponenten SOLLTEN ihre Protokollierungsdaten an ein zentrales System übermitteln. Die protokollier-
ten Daten SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden. Bei sicherheitskritischen Ereignissen SOLLTE eine automati-
sche Alarmierung erfolgen.

IND.2.1.A16 Schutz externer Schnittstellen [ICS-Administrator]

Von außen erreichbare Schnittstellen, z. B. Netzschnittstellen, USB-Ports oder serielle Anschlüsse, SOLLTEN vor
Missbrauch geschützt werden.

IND.2.1.A17 Nutzung sicherer Protokolle für die Übertragung von Informationen [ICS-Administrator]

Mess- oder Steuerdaten SOLLTEN vor unberechtigten Zugriffen oder Veränderungen geschützt werden. Bei An-
wendungen mit Echtzeitanforderungen SOLLTE geprüft werden, ob dies notwendig und umsetzbar ist. Werden
Mess- oder Steuerdaten über öffentliche Netze übertragen, SOLLTEN sie angemessen geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.1

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

IND.2.1.A18 Kommunikation im Störfall [ICS-Administrator, Leitstelle/Operator] (A)

Es SOLLTE alternative und unabhängige Kommunikationsmöglichkeiten geben, die bei einem Störfall benutzt wer-
den können, um handlungsfähig zu bleiben.

IND.2.1.A19 Security-Tests [ICS-Administrator] (CIA)

Mithilfe von regelmäßigen Security-Tests SOLLTE geprüft werden, ob die technischen Sicherheitsmaßnahmen noch
effektiv umgesetzt sind. Die Security-Tests SOLLTEN nicht im laufenden Anlagenbetrieb erfolgen. Die Tests SOLLTEN
auf die Wartungszeiten geplant werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden. Erkannte Risiken SOLLTEN
bewertet und behandelt werden.

IND.2.1.A20 Vertrauenswürdiger Code [ICS-Administrator] (IA)

Firmware-Updates oder neue Steuerungsprogramme SOLLTEN nur eingespielt werden, wenn vorher ihre Integrität
und Authentizität überprüft wurde.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein IND.2.1 Allgemeine
ICS-Komponente finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[AHWAST] Ausführungshinweise zur Anwendung des Whitepaper Anforderungen an sichere Steu-
erungs- und Telekommunikationssysteme, Bundesverband der Energie- und Wasserwirt-
schaft e.V. (BDEW) und Oesterreichs E-Wirtschaft, Version 1.1, November 2014,
https://www.bdew.de/internet.nsf/id/it-sicherheitsempfehlunge?open&ccm, zuletzt ab-
gerufen am 15.11.2017

[ICSSK] ICS-Security-Kompendium, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI),
2013, https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Industrie_KRITIS/Empfehlungen/ICS/
empfehlungen_node.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ICSSKfH] ICS-Security-Kompendium, Testempfehlungen und Anforderungen für Hersteller von
Komponenten, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), November
2014, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ICS/ICS-Security-
Kompendium-Hersteller.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST80082] Guide to Industrial Control Systems (ICS) Security, NIST Special Publication 800-81,
Revision 2, September 2013, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/
NIST.SP.800-81-2.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[WAST] Whitepaper Anforderungen an sichere Steuerungs- und Telekommunikationssysteme,
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e.V (BDEW), Version 1.1, März
2015

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.1 IND.2: ICS-Komponenten

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente von Bedeu-
tung:

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

G 0.12 Elektromagnetische Störstrahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018

Elementare G 0.2 G 0.4 G 0.8 G 0.9 G 0.10 G 0.12 G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.37 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

IND.2.1.A1 X X X X X X X X X X

IND.2.1.A2 X X X X X X X

IND.2.1.A3 X X X X X X

IND.2.1.A4 X X X X X X X X

IND.2.1.A5 X X X X X X X X

IND.2.1.A6 X X X X X X X X X X X

IND.2.1.A7 X X X X X X X X X X X

IND.2.1.A8 X X X X X X X X X

IND.2.1.A9 X X X X X X X

IND.2.1.A10 X X X X X X X X X X

IND.2.1.A11 X X X X X X X X X X

IND.2.1.A12 X X X X X X X X

IND.2.1.A13 X X X X X X X X X

IND.2.1.A14 X X X X

IND.2.1.A15 X X X X X X X X X X X X X X X

IND.2.1.A16 X X X X X X X X X

IND.2.1.A17 X X X X X X X X X

IND.2.1.A18 X X

IND.2.1.A19 X X X X X X X X X X X

IND.2.1.A20 X X X X X



IND.2.2 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.2: Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine speicherprogrammierbare Steuerung (SPS, engl. Programmable Logic Controller, PLC) ist eine ICS-Kompo-
nente. Sie übernimmt Steuerungs- und Regelaufgaben in der Betriebstechnik (engl. Operational Technology, OT).
Die Grenzen zwischen verschiedenen Geräteklassen und Bauformen sind heute fließend: So kann z. B. auch ein
Fernwirkgerät (engl. Remote Terminal Unit, RTU) die Funktionen einer SPS übernehmen oder ein Programmable
Automation Controller (PAC) kann versuchen, die Vorteile einer SPS und eines Industrie-PCs zu vereinen. Jedoch
ist die SPS immer noch das klassische Automatisierungsgerät, sodass in diesem Baustein diese Begriffe synonym
verwendet werden.

Eine SPS verfügt über digitale Ein- und Ausgänge, ein Echtzeitbetriebssystem (Firmware) sowie weitere Schnittstel-
len für Ethernet oder Feldbusse. Die Verbindung zu Sensoren und Aktoren erfolgt über die analogen oder digitalen
Ein- bzw. Ausgänge oder über einen Feldbus. Die Kommunikation mit Prozessleitsystemen findet meist über die
Ethernet-Schnittstelle und IP-basierte Netze statt.

Die möglichen Realisierungen sind vielfältig: Eine Speicherprogrammierbare Steuerung kann als Baugruppe, Einzel-
gerät, PC-Einsteckkarte (Slot-SPS) oder als Software-Emulation (Soft-SPS) eingesetzt werden. Am häufigsten anzu-
treffen sind modulare Speicherprogrammierbare Steuerungen , die aus verschiedenen funktionalen Steckmodulen
zusammengesetzt werden. Zunehmend werden auch weitere Funktionen wie das Visualisieren, Alarmieren und
Protokollieren durch die SPS realisiert.

Aufgrund der im OT-Umfeld typischen hohen Verfügbarkeitsanforderungen und der oft extremen Umgebungsbe-
dingungen (Klima, Staub, Vibration, Korrosion) wurden ICS-Komponenten schon immer als robuste Geräte mit ho-
her Zuverlässigkeit und langer Lebensdauer konstruiert.

Eine SPS wird normalerweise über Spezialsoftware des jeweiligen Herstellers konfiguriert bzw. programmiert. Das
wird entweder über sogenannte Programmiergeräte (z. B. als Anwendung unter Windows oder Linux) oder über
eine Engineering-Station durchgeführt, die die Daten über ein Netz verteilt.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, alle Arten von speicherprogrammierbaren Steuerungen abzusichern, unabhängig von Her-
steller, Bauart, Einsatzzweck und -ort. Er kann für eine einzelne SPS oder eine zusammenhängende als SPS einge-
setzte Baugruppe angewendet werden.

1.3 Abgrenzung

Der vorliegende Systembaustein ist anzuwenden, um alle Arten von speicherprogrammierbaren Steuerungen (d. h.
eine SPS und Geräte, die gleiche oder ähnliche Funktionen integrieren) abzusichern. Er ergänzt den Baustein
IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente. Bei der Anwendung ist dieser daher auch zu berücksichtigen.

Der Baustein enthält keine organisatorischen Anforderungen zur Absicherung einer ICS-Komponente. Dafür müs-
sen die Anforderungen des Bausteins IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik umgesetzt werden. Ebenso wird der
Bereich funktionale Sicherheit (Safety) nicht behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare
Steuerung (SPS) von besonderer Bedeutung:

2.1 Unvollständige Dokumentation

Speicherprogrammierbare Steuerungen sind oft unvollständig dokumentiert, sodass nicht alle Produktfunktionen
bekannt sind. Besonders lückenhaft sind häufig die Angaben über die verwendeten Dienste, Protokolle und Kom-
munikationsports sowie zur Berechtigungsverwaltung. Das erschwert jedoch die Gefährdungsanalyse, da Schnitt-
stellen, Funktionen sowie sicherheitsrelevante Mechanismen übersehen werden. Dadurch können potenzielle Ge-
fährdungen nicht berücksichtigt werden. Zudem kann nicht oder nur eingeschränkt auf neue Schwachstellen re-
agiert werden, wenn diese nicht erfasst ist.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung
(SPS) aufgeführt. Grundsätzlich ist der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anfor-
derungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzu-
beziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicher-
heitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwort-
lichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in
der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Verantwortliche ICS-Administrator

3.1 Basis-Anforderungen

Für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) sind keine Basis-Anforderungen definiert.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS). Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

IND.2.2.A1 Erweiterte Systemdokumentation für speicherprogrammierbare Steuerungen [ICS-Administrator]

Steuerungsprogramme und Konfigurationen SOLLTEN immer archiviert werden, wenn an ihnen etwas verändert
wird. Änderungen an der Konfiguration oder der Tausch von Komponenten SOLLTEN vollständig dokumentiert
werden.

IND.2.2.A2 Benutzerkontenkontrolle und restriktive Rechtevergabe [ICS-Administrator]

Zugriffsrechte auf Funktionen und Schnittstellen einer SPS SOLLTEN restriktiv vergeben werden. Bestehende Benut-
zerkonten SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch erforderlich sind, die zugewiesenen Be-
rechtigungen noch stimmen. Wenn sich an den Zuständigkeiten der Mitarbeiter etwas ändert, SOLLTEN die Berech-
tigungen umgehend angepasst werden.

IND.2.2.A3 Zeitsynchronisation [ICS-Administrator]

Für die Systemzeit SOLLTE eine zentrale automatisierte Zeitsynchronisation eingerichtet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) sind keine Anforderungen für einen erhöhten
Schutzbedarf definiert.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.2 IND.2: ICS-Komponenten

4 Weiterführende Informationen

Für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) sind keine weiterführenden Informationen
vorhanden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung
(SPS) von Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.41 Sabotage

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.30 G 0.41
Gefährdungen

Anforderungen

IND.2.2.A1 X X X X

IND.2.2.A2 X X X X X X X X

IND.2.2.A3 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.2

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.3 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.3: Sensoren und Aktoren

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Sensoren sind als elektronische Komponente mit Mikroprozessor und Software ausgeführte Messumformer, die
eine physikalische Größe in einen elektrischen Ausgabewert wandeln. Dieser wird als normiertes Einheitssignal
(häufig 4 bis 20 mA, 0 bis 10 V) an einer seriellen Schnittstelle oder als digitale Informationen, die über einen Feld-
bus oder Ethernet-Protokolle übertragen werden, bereitgestellt. Messumformer stellen neben den Messwerten
häufig noch Schnittstellen, über die eine Diagnose und Parametrierung erfolgt, bereit. So kann ein Sensor neben
einem elektronischen Ausgabewert auch noch über weitere Schnittstellen verfügen, z. B. WLAN, Bluetooth oder
Wireless-HART-Schnittstellen für Parametrierung und Diagnose.

Auf dem Markt gibt es viele unterschiedliche Sensoren, z. B. um physikalische Größen zu messen. Je nach Aufgabe
variieren der Funktionsumfang und die Leistungsfähigkeit eines Sensors stark. Die Bandbreite reicht von Sensoren,
die lediglich Messwerte liefern und nicht konfiguriert werden müssen, über solche, die eine Kalibrierung, Konfigu-
ration oder Vorverarbeitung von Daten bis hin zur vollständigen Signalverarbeitung (intelligente Sensoren, smart
sensors) ermöglichen.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, alle Arten von intelligenten Sensoren abzusichern, unabhängig von Hersteller, Bauart, Ein-
satzzweck und -ort. Er kann für einen einzelnen Sensor oder eine zusammenhängende als Sensor eingesetzte Bau-
gruppe angewendet werden.

1.3 Abgrenzung

Der vorliegende Systembaustein ist anzuwenden, um intelligente Sensoren abzusichern. Er ergänzt den übergeord-
neten Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente und setzt diesen voraus.

Einfache Sensoren ohne Konfigurationsschnittstellen oder komplexere Verarbeitungslogik werden durch den Bau-
stein nicht erfasst, da sich hier die möglichen Schutzmaßnahmen darauf beschränken, den Zugang zum Sensor
abzusichern und zu überwachen, ob er aktiv ist.

Auch behandelt der Baustein nicht den Schutz komplexer drahtloser Sensornetze. Er beschreibt lediglich, wie sich
einzelne Sensoren absichern lassen. Weiterhin werden keine Sicherheitsanforderungen für Betriebs- und Steue-
rungstechnik beschrieben. Dafür muss der Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik umgesetzt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Sicherheitsanforderungen bei der Beschaffung

Aus mangelndem Bewusstsein für die Risiken und aus Kostengründen wird bei der Beschaffung häufig die Informa-
tionssicherheit nicht berücksichtigt. Dadurch können in Sensoren mitunter schwerwiegende Schwachstellen ent-
halten sein, die sich später nur sehr aufwändig beheben lassen.

Sensoren für ICS-Komponenten in industriellen Umgebungen sind häufig besonderen Bedingungen ausgesetzt, die
den sicheren Betrieb beeinträchtigen können. Beispiele hierfür sind extreme Wärme, Kälte, Feuchtigkeit, Staub,

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.3

Vibration oder auch ätzend oder korrodierend wirkende Atmosphären. Häufig treten auch mehrere Faktoren
gleichzeitig auf. Durch solche schädlichen Umgebungseinflüsse können die Sensoren von ICS-Komponenten
schneller verschleißen und früher ausfallen oder fehlerhafte Werte messen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.3 Sensoren und Aktoren aufgeführt.
Grundsätzlich ist der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zustän-
dig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außer-
dem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt
und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Um-
setzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der
jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Verantwortliche ICS-Administrator, Wartungspersonal

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren vorrangig umgesetzt wer-
den:

IND.2.3.A1 Installation von Sensoren [ICS-Administrator, Wartungspersonal]

Sensoren MÜSSEN in geeigneter Weise installiert werden. Die Sensoren MÜSSEN ausreichend robust und zuverläs-
sig unter den vorgesehenen Umgebungsbedingungen (Klima, Staub, Vibration, Korrosion etc.) messen können.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

IND.2.3.A2 Kalibrierung von Sensoren [Wartungspersonal]

Wenn notwendig, SOLLTEN Sensoren regelmäßig kalibriert werden. Die Kalibrierungen SOLLTEN geeignet doku-
mentiert werden. Der Zugang zur Kalibrierung MUSS geschützt sein, da eine bewusste Fehl-Kalibrierung eines Sen-
sors zu einem Angriffsvektor werden kann.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

IND.2.3.A3 Drahtlose Kommunikation (C)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN drahtlose Verwaltungsschnittstellen wie Bluetooth, WLAN oder NFC NICHT
benutzt werden. Alle nicht benutzten Kommunikationsschnittstellen MÜSSEN deaktiviert werden.

4 Weiterführende Informationen

Für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren sind keine weiterführenden Informationen vorhanden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.3 IND.2: ICS-Komponenten

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren von Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

Elementare G 0.14 G 0.18 G 0.21 G 0.23 G 0.28 G 0.30
Gefährdungen

Anforderungen

IND.2.3.A1 X X X

IND.2.3.A2 X X X X

IND.2.3.A3 X X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.3

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.4 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.4: Maschine

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine Maschine ist eine technische Vorrichtung, die automatisierte Aufgaben durchführt. Ein typisches Beispiel dafür
ist eine Werkzeugmaschine, die Produkte auf eine vorgegebene Art bearbeitet. Dabei wird sie von einem IT-System
unter Nutzung eines Programms gesteuert, das die entsprechenden Arbeitsanweisungen und -schritte vorgibt. Sol-
che Maschinen werden auch als Automaten bezeichnet.

Meistens werden Maschinen von Maschinenbauern konstruiert und mit bestimmten vordefinierten Funktionen
ausgestattet. Der Betreiber der Maschine kann allerdings noch die Parameter bestimmen, nach denen sie arbeiten
soll. So lassen sich beispielsweise Formen, die gefräst werden sollen, oder Kalibrierungen für bestimmte Materialien
einstellen. Damit der Betreiber die Parameter verändern kann, verfügen Maschinen über verschiedene Schnittstel-
len, z. B. für Wechseldatenträger, spezialisierte Programmiergeräte oder Netzzugriffe.

Häufig werden von Maschinenbauern auch Fernwartungsdienstleistungen angeboten, um frühzeitigen Verschleiß
zu erkennen oder in Problemsituationen schnell reagieren zu können.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, wie elektronisch gesteuerte halb- oder vollautomatische Maschinen (z. B. CNC-Maschi-
nen) unabhängig von Hersteller, Bauart, speziellem Einsatzzweck und -ort abgesichert werden können.

1.3 Abgrenzung

Der vorliegende Baustein ergänzt den übergeordneten Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente und setzt
voraus, dass dieser umgesetzt wurde. Darüber hinaus werden nur Anforderungen für Maschinen definiert, auf de-
ren interne Strukturen eine Institution nicht zugreifen kann.

Auch werden keine Sicherheitsanforderungen für Betriebs- und Steuerungstechnik beschrieben. Dafür muss der
Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik umgesetzt werden. Ebenso wird der Bereich der funktionalen Si-
cherheit (Safety) nicht behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.4 Maschine von besonderer
Bedeutung:

2.1 Ausfall oder Störung durch ungenügende Wartung

Wenn Maschinen nicht regelmäßig gewartet werden, funktionieren sie früher nicht mehr korrekt oder fallen ganz
aus. Durch Fehlfunktionen können z. B. Mitarbeiter gefährdet oder die Produktion kann erheblich beeinträchtigt
werden.

2.2 Gezielte Manipulationen

Sind die Schnittstellen einer Maschine ungenügend geschützt, können Angreifer die Parameter der Maschine ma-
nipulieren, z. B. über lokale Programmiergeräte oder Netzdienste. Dadurch können Werkstücke beschädigt werden
oder ganze Produktreihen fehlerhaft sein. Die Angreifer können aber auch die Maschine selbst beschädigen, sodass
auch dadurch ein wirtschaftlicher Verlust entsteht.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.4

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.4 Maschine aufgeführt. Grundsätzlich ist
der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informati-
onssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB da-
für verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft
werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von
Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen An-
forderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Verantwortliche ICS-Administrator

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.2.4 Maschine vorrangig umgesetzt werden:

IND.2.4.A1 Fernwartung durch Maschinen- und Anlagenbauer [ICS-Administrator]

Für die Fernwartung einer Maschine SOLLTE es eine zentrale Richtlinie geben. Darin SOLLTE geregelt werden, wie
die jeweiligen Fernwartungslösungen einzusetzen sind und wie Kommunikationsverbindungen geschützt werden.
Sie SOLLTE auch beschreiben, welche Aktivitäten während der Fernwartung überwacht werden sollen.

Außerdem SOLLTE NICHT möglich sein, dass über die Fernwartung einer Maschine auf andere Systeme oder Ma-
schinen der Institution zugegriffen werden kann.

Mit einem Dienstleister SOLLTE vereinbart werden, wie er die in der Maschine gespeicherten Informationen verwer-
ten darf.

IND.2.4.A2 Betrieb nach Ende der Gewährleistung [ICS-Administrator]

Es SOLLTE ein Prozess etabliert werden, der gewährleistet, dass die Maschine auch über den Gewährleistungszeit-
raum hinaus sicher weiterbetrieben werden kann. Hierzu SOLLTEN mit dem Lieferanten weitere Unterstützungsleis-
tungen vertraglich vereinbart werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Für den Baustein IND.2.4 Maschine sind keine Basis-Anforderungen definiert.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein IND.2.4 Maschine sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 Weiterführende Informationen

Für den Baustein IND.2.4 Maschine sind keine weiterführenden Informationen vorhanden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.4 IND.2: ICS-Komponenten

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.4 Maschine von Bedeutung:

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

Elementare G 0.11 G 0.14 G 0.18 G 0.21 G 0.22 G 0.30 G 0.39
Gefährdungen

Anforderungen

IND.2.4.A1 X X X X X X

IND.2.4.A2 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.4

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



IND.2.7 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.7: Safety Instrumented Systems

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Safety Instrumented Systems (SIS) bilden eine Untergruppe der Industrial Control Systems (ICS). SIS werden einge-
setzt, um Gefahren für technische Anlagen, die Umwelt und Personen abzuwehren. Der prinzipielle Aufbau von SIS
unterscheidet sich kaum von den konventionellen Automatisierungssystemen. Der wesentliche Unterschied liegt
in den erhöhten Anforderungen an die Zuverlässigkeit, mit der die von einem SIS auszuführenden Sicherheitsfunk-
tionen (SIF) vollzogen werden. Das Maß an Zuverlässigkeit wird mit Hilfe des vierstufigen Sicherheits-Integritätsle-
vels (SIL) ausgedrückt (siehe [IEC 61508]). SIL1 ist hierbei die geringste und SIL4 die höchste Anforderung an die
Zuverlässigkeit. Abhängig von der SIL-Stufe gelten dann unterschiedliche Anforderungen an die zulässige Ausfall-
rate von Komponenten, die Hardware-Fehlertoleranz der Architektur, die Unabhängigkeit von Prüfern sowie wei-
tere Punkte. Der gesamte Lebenszyklus eines SIS ist organisatorisch in ein Functional Safety Management (FSM)
eingebettet.

Dieser Baustein ist unabhängig von der SIL-Stufe umzusetzen. Die Informationssicherheit ist in jeder Lebensphase
zu berücksichtigen, von der Entwicklung der Komponenten bis hin zu deren Anwendung, Betrieb und Außerbe-
triebnahme. Dabei ist zu beachten, dass die Sicherstellung der Integrität der SIS die höchste Priorität hat.

Ein weiteres wesentliches Merkmal von SIS ist die Unabhängigkeit und die Trennung von umgebenden IT-Systemen
und von der Betriebstechnik (Operational Technology, OT), d. h. die Verfügbarkeit und Integrität des SIS dürfen
nicht von ihnen beeinflusst werden.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel des Bausteins besteht darin, geeignete Anforderungen der SIS zu formulieren, die beim Aufbau eines Ma-
nagementsystems für Informationssicherheit (ISMS) erfüllt werden müssen.

Der Begriff „SIS“ umfasst im Sinne dieses Bausteins die Komponenten Sensor, Aktor, die sicherheitsgerichtete spei-
cherprogrammierbare Steuerung (SSPS), auch als Logiksystem bezeichnet, das Anwendungsprogramm sowie auch
insbesondere die dazugehörigen Programmiergeräte (Engineering Station, Handhelds für die Sensor-Aktor Konfi-
guration) und Visualisierungseinrichtungen.

1.3 Abgrenzung

Der vorliegende Baustein ergänzt die übergeordneten Bausteine IND.1 ICS-Betrieb, IND.2.1 Allgemeine ICS-Kom-
ponente und setzt voraus, dass diese umgesetzt wurden.

Da als Programmiergeräte und Visualisierungseinrichtungen in der Regel Standard-IT-Systeme eingesetzt werden,
müssen ergänzend zu den Anforderungen in diesem Baustein auch die Anforderungen aus dem Baustein SYS.2.1
Allgemeiner Client und aus den jeweiligen Betriebssystem-spezifischen Client-Bausteinen umgesetzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.7

2 Gefährdungslage

Folgende spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Sys-
tems von besonderer Bedeutung:

2.1 Manipulation des Logiksystems

Die Manipulation des Anwendungsprogramms auf dem Logiksystem, bei der die Integrität eines SIS verletzt wer-
den kann, stellt das größte Risiko dar. Anders als bei „einfachen“ OT-Komponenten kann dies potenziell schwere
und schwerste Auswirkungen auf die Sicherheit von Menschen, Umwelt und technischen Anlagen haben. Im Ar-
beitsblatt NA 163 des internationalen Verbands der Anwender von Automatisierungstechnik der Prozessindustrie
Namur [NA 163] sind diesbezüglich folgende drei Kategorien definiert:

• Unter Kategorie1 werden Gefährdungen zusammengefasst, die zu einer Manipulation des Logiksystems führen,
wodurch die Sicherheitsfunktion (SIF) auslöst, ohne dass der Anforderungsfall eingetreten ist. Die Auswirkungen
sind im Sinne der funktionalen Sicherheit nicht gefährlich, da das SIS den sicheren Zustand herbeigerufen hat.
Dies führt allerdings zu einer Betriebsunterbrechung. Ursachen hierfür können beispielsweise Schadsoftware
oder menschliche Fehlhandlungen sein.

• Kategorie 2 beschreibt einen Fall, bei dem die SIF deaktiviert ist und dadurch kein Schutz mehr geboten ist. Ein
inakzeptables Ergebnis wird erst erreicht, wenn der Anforderungsfall eingetreten ist. Die Auswirkungen werden
als gefährlich eingestuft, da das SIS seine primäre Aufgabe nicht erfüllen kann. Angriffsszenarien werden als
komplex eingestuft, da die Manipulation des Logiksystems allein nicht ausreicht, um einen Schaden zu verursa-
chen.

• Die dritte Kategorie behandelt das schlimmste einzutretende Ereignis, bei dem eine oder mehrere SIF deaktiviert
werden und der Anforderungsfall vorsätzlich herbeigeführt wird. Auch hier werden die Auswirkungen als ge-
fährlich und die Angriffsszenarien als sehr komplex eingestuft. Neben Kenntnissen zur Manipulation des SIS
müssen die Täter auch über fundierte Kenntnisse über den physikalischen Prozess verfügen, um den Anforde-
rungsfall herbeiführen zu können.

Im Dezember 2017 wurde erstmalig über eine Schadsoftware berichtet, die gezielt SIS manipuliert hat. Der Weg
der Täter führte über die Engineering Station, auf der sich die spezielle Software für die Programmierung und Para-
metrierung befand. Die dort installierte Malware suchte von dort aus gezielt nach verbundenen Logiksystemen ei-
nes bestimmten Herstellers und lud darauf ausführbaren Code, der das Anwendungsprogramm (die Logik) mani-
pulierte. Aufgrund eines Fehlers in diesem Code schlug die Gültigkeitsüberprüfung fehl. Infolge löste sich die Si-
cherheitsfunktion aus und fuhr die angegriffene Anlage in einen sicheren Zustand herunter. Der Angriff war zwar
nicht erfolgreich, hätte aber sowohl in seiner Auswirkung als auch aufgrund seiner Komplexität der Kategorie 2
oder 3 zugeordnet werden können [Triton].

2.2 Unzureichende Überwachungs- und Detektionsverfahren

Eine wesentliche Funktion von Automatisierungssystemen ist es, Betriebszustände des zu automatisierenden Pro-
zesses zu überwachen. So werden gewöhnlich den Prozess betreffende Warnungen (z. B. bei überschrittenen Füll-
ständen) und technische Parameter (z. B. Temperatur, Ventilstellung) berücksichtigt. Dagegen wird die unterstüt-
zende IT-Infrastruktur oft nicht überwacht.

Werden ungewöhnliche oder sicherheitsrelevante Ereignisse nicht oder nur unzureichend überwacht, können An-
griffsversuche, Netzengpässe oder absehbare Ausfälle nicht frühzeitig erkannt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.7 Safety Instrumented Systems aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Betriebsleiter für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbe-
auftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwort-
lich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft
werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von
Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen An-
forderungen aufgeführt.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.2.7 IND.2: ICS-Komponenten

Bausteinverantwortlicher Betriebsleiter

Weitere Verantwortliche Planer, Wartungspersonal, Betriebsleiter, Hersteller, ICS-Informationssicher-
heitsbeauftragter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems vorrangig umge-
setzt werden:

IND.2.7.A1 Erfassung und Dokumentation [Wartungspersonal, Planer]

Alle zum SIS gehörenden Hardware- und Softwarekomponenten, relevante Informationen, Verbindungen sowie
Rollen und Verantwortlichkeiten MÜSSEN gesondert erfasst und dokumentiert werden.

IND.2.7.A2 Zweckgebundene Nutzung der Hard- und Softwarekomponenten [Wartungspersonal]

Die Hard- und Softwarekomponenten, die zum SIS gehören oder im Zusammenhang mit diesem genutzt werden,
DÜRFEN NICHT für weitere Zwecke genutzt werden.

IND.2.7.A3 Änderung des Anwendungsprogramms auf dem Logiksystem [Wartungspersonal]

Bereits vorhandene Schutzmechanismen am Logiksystem MÜSSEN aktiviert sein. Wenn dies nicht möglich ist, MÜS-
SEN alternative Maßnahmen ergriffen werden. Anwenderprogramme auf den Logiksystemen DÜRFEN nur von au-
torisierten Personen geändert oder zur Übertragung freigegeben werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

IND.2.7.A4 Verankerung von Informationssicherheit im Functional Safety Management [ICS-
Informationssicherheitsbeauftragter]

Alle Prozesse, Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten bezüglich der Informationssicherheit von SIS SOLLTEN klar
definiert sein. Diese SOLLTEN im Functional Safety Management beschrieben und namentlich genannt sein.

IND.2.7.A5 Notfallmanagement von SIS [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter]

Die Behandlung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE in einem Vorfallreaktionsplan festgehalten werden. Dieser SOLLTE
die Rollen und Zuständigkeiten festhalten und die zu ergreifenden Maßnahmen enthalten.

IND.2.7.A6 Sichere Planung und Spezifikation des SIS [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter,
Wartungspersonal, Planer]

Versehentliche oder unautorisierte Änderungen an der Spezifikation, Implementierung bzw. an den Engineering-
Daten SOLLTEN verhindert werden.

IND.2.7.A7 Trennung und Unabhängigkeit des SIS von der Umgebung [Wartungspersonal, Planer]

Das SIS SOLLTE rückwirkungsfrei von seiner Umgebung betrieben werden, um seine Sicherheitsfunktionen gewähr-
leisten zu können. Prozesse, die potenziell Auswirkungen auf das SIS haben, SOLLTEN dem Änderungsmanage-
mentprozess des Functional Safety Management unterstellt werden.

IND.2.7.A8 Sichere Übertragung von Engineering Daten auf SIS [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter,
Wartungspersonal, Planer]

Die Integrität der Engineering-Daten während der Übertragung SOLLTE sichergestellt werden.

IND.2.7.A9 Absicherung der Daten- und Signalverbindungen [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter,
Wartungspersonal, Planer]

Sofern keine Rückwirkungsfreiheit von Daten- und Signalverbindungen (Unidirektionalität) nachgewiesen werden
kann, SOLLTEN diese Verbindungen geeignet abgesichert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.7

IND.2.7.A10 Anzeige und Alarmierung von simulierten oder gebrückten Variablen [Planer]

Variablen der SIS, die durch Ersatzwerte besetzt (simuliert) oder von außen gebrückt werden, SOLLTEN in geeigne-
ter Weise überwacht werden. Die Werte SOLLTEN dem Bediener fortlaufend angezeigt werden. Grenzwerte SOLL-
TEN definiert werden. Wenn diese Grenzwerte erreicht werden, SOLLTEN die zuständigen Personen in geeigneter
Weise alarmiert werden.

IND.2.7.A11 Umgang mit integrierten Systemen [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter, Wartungspersonal,
Planer]

Für integrierte Systeme SOLLTE eine passende Strategie entwickelt werden, die den Umgang mit dem die Safety
betreffenden Teil regelt.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

IND.2.7.A12 Sicherstellen der Integrität und Authentizität von Anwendungsprogrammen und
Konfigurationsdaten [Hersteller, Planer] (I)

Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Hersteller geeignete Mechanismen entwickeln und integrieren, die die
Integrität und Authentizität von Konfigurationsdaten und Anwendungsprogrammen auf dem Logiksystem oder
auf den damit verbundenen Sensoren und Aktoren gewährleisten. Jegliche Software, die als Download angeboten
wird, SOLLTE vor Manipulation geschützt werden. Verletzungen der Integrität SOLLTEN automatisch erkannt und
gemeldet werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Im Bereich Safety Instrumented Systems liegen über den Baustein, die Umsetzungshinweise und die Literaturüber-
sicht hinausgehend keine weiteren wissenswerten Informationen vor.

5 Literaturverzeichnis

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein IND.2.7 Safety Ins-
trumented Systems finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27019] ISO/IEC 27019:2017: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity controls for the energy utility industry, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC, Oktober 2017

[AHWAST] Whitepaper Anforderungen an sichere Steuerungs- und Telekommunikationssysteme:
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e.V. (BDEW) und Oesterreichs
E-Wirtschaft, Version 2, Mai 2018, https://www.bdew.de/media/documents/
Awh_20180507_OE-BDEW-Whitepaper-Secure-Systems.pdf, zuletzt abgerufen am
05.10.2018

[ICSSK] ICS-Security-Kompendium: Testempfehlungen und Anforderungen für Hersteller von
Komponenten, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), November
2014, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ICS/ICS-Security-
Kompendium-Hersteller.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.2.7 IND.2: ICS-Komponenten

[ICSSKfH] ICS-Security-Kompendium: Testempfehlungen und Anforderungen für Hersteller von
Komponenten, Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), November
2014, https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ICS/ICS-Security-
Kompendium-Hersteller.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[IEC61508-1] IEC 61508-1:2010 Functional safety of electrical/electronic/programmable electronic
safety-related systems: Part 1: General requirements, International Electrotechnical
Commission (IEC), https://webstore.iec.ch/publication/22273, zuletzt abgerufen am
05.10.2018

[IEC61511] IEC 61511-1:2016 Functional safety – Safety instrumented systems for the process in-
dustry sector: International Electrotechnical Commission (IEC), https://webstore.iec.ch/
publication/5527, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[IEC62443-2.1] IEC 62443-2-1:2010 Industrial communication networks – Network and system secu-
rity: Part 2-1: Establishing an industrial automation and control system security pro-
gram, International Electrotechnical Commission (IEC), 2010, https://webstore.iec.ch/
publication/7030, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[IEC62443-2.4] IEC 62443-2-4:2015: Security for industrial automation and control systems: Part 2-4:
Security program requirements for IACS service providers, International Electrotechnical
Commission (IEC), https://webstore.iec.ch/publication/22810, zuletzt abgerufen am
05.10.2018

[IEC62443-4.1] IEC 62443-4-1:ENTWURF: Security for industrial automation and control systems –
Technical security requirements for IACS components: Part 4-1: Secure product develop-
ment life-cycle requirements, International Electrotechnical Commission (IEC)

[IEC62443-4.2] IEC 62443-4-2:ENTWURF: Technical security requirements for IACS components: Part
4-2: Technical security requirements for IACS components, International Electrotechni-
cal Commission (IEC)

[NA163] NA 163 IT-Risikobeurteilung von PLT-Sicherheitseinrichtungen: Internationaler Verband
der Anwender von Automatisierungstechnik der Prozessindustrie Namur, NA 163 IT-Risi-
kobeurteilung von PLT-Sicherheitseinrichtungen, https://www.namur.net/, (zuletzt abge-
rufen am 11.04.2018) (Zugriff ist kostenpflichtig)

[NIST80082] Guide to Industrial Control Systems (ICS) Security: NIST Special Publication 800-81, Re-
vision 2, September 2013, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/
NIST.SP.800-82r2.pdf, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[TRITON] FireEye: Attackers Deploy New ICS Attack Framework „TRITON“ and Cause Operatio-
nal Disruption to Critical Infrastructure, https://www.fireeye.com/blog/threat-research/
2017/12/attackers-deploy-new-ics-attack-framework-triton.html, zuletzt abgerufen am
05.10.2018

[VDE2180] Sicherung von Anlagen der Verfahrenstechnik mit Mitteln der Prozessleittechnik (PLT):
Richtlinie VDI/VDE 2180 Sicherung von Anlagen der Verfahrenstechnik mit Mitteln der
Prozessleittechnik (PLT)

[VDE2182.2.3] Richtlinie VDI/VDE 2182 : Blatt 2.3 „Informationssicherheit in der industriellen Automa-
tisierung – Anwendungsbeispiel des Vorgehensmodells in der Fabrikautomation für Be-
treiber – Presswerk“

[VDE2182.3.3] Richtlinie VDI/VDE 2182 : Blatt 3.3 „Informationssicherheit in der industriellen Automa-
tisierung – Anwendungsbeispiel des Vorgehensmodells in der Prozessautomation für
Betreiber – LDPE-Anlage“

[VDI2182.1] Richtlinie VDI/VDE 2182 : Blatt 1, Informationssicherheit in der industriellen Automati-
sierung – Allgemeines Vorgehensmodell, Januar 2011

[WAST] Whitepaper Anforderungen an sichere Steuerungs- und Telekommunikationssysteme:
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW), Version 2.0, Mai
2018, https://www.bdew.de/service/anwendungshilfen/whitepaper-anforderungen-
sichere-steuerungs-telekommunikationssysteme/, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.7

6 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems von Bedeu-
tung.

G 0.5 Naturkatastrophen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



IND.2.7 IND.2: ICS-Komponenten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7

Elementare G 0.5 G 0.6 G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.39 G 0.41 G 0.42 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

IND.2.7.A1 X X X X X X X X X

IND.2.7.A2 X X X X X X X X X

IND.2.7.A3 X X X X

IND.2.7.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

IND.2.7.A5 X X X X X X

IND.2.7.A6 X X X X X X X X X X X X

IND.2.7.A7 X X X X X X X X X X

IND.2.7.A8 X X X X X

IND.2.7.A9 X X X X X X X X

IND.2.7.A10 X X X

IND.2.7.A11 X X X X X X X X X X

IND.2.7.A12 X X X X X



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.7

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET: Netze und Kommunikation






NET.1.1 NET.1: Netze

NET.1.1: Netzarchitektur und -design

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die meisten Institutionen benötigen heute für ihren Geschäftsbetrieb Rechnernetze, über die z. B. Informationen
und Daten ausgetauscht sowie verteilte Anwendungen realisiert werden. In solche Netze werden nicht nur her-
kömmliche Endgeräte, Partner-Institutionen und das Internet eingebunden, sondern sie integrieren zunehmend
auch mobile Endgeräte und Elemente, die dem Internet of Things (IoT) zugerechnet werden. Darüber hinaus wer-
den über Rechnernetze vermehrt auch Cloud-Dienste sowie Dienste für Unified Communication and Collaboration
(UCC) genutzt. Die Vorteile, die sich dadurch ergeben, sind unbestritten. Aber durch die vielen Endgeräte und
Dienste steigen auch die Risiken. Deshalb ist es wichtig, das eigene Netz bereits durch eine sichere Netzarchitektur
zu schützen. Hierfür muss z. B. geplant werden, wie ein lokales Netz (Local Area Network, LAN) oder ein Wide Area
Network (WAN) sicher aufgebaut werden kann. Ebenso müssen nur eingeschränkt vertrauenswürdige externe
Netze, z. B. das Internet oder Kunden-Netze, geeignet angebunden werden.

Um ein hohes Sicherheitsniveau zu gewährleisten, sind zusätzliche sicherheitsrelevante Aspekte zu berücksichti-
gen: So sollten z. B. verschiedene Mandanten und Gerätegruppen sicher auf Ebene des Netzes getrennt und ihre
Kommunikation durch Firewall-Techniken kontrolliert werden. Ein weiteres wichtiges Sicherheitselement speziell
im Client-Bereich ist außerdem die Netzzugangskontrolle (siehe NET.1.3 Network Access Control).

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, die Informationssicherheit als integralen Bestandteil der Netzarchitektur und des Netzde-
signs zu etablieren.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die es zu beachten und erfüllen gilt, wenn Netze geplant, auf-
gebaut und betrieben werden. Anforderungen für den sicheren Betrieb der entsprechenden Netzkomponenten in-
klusive Sicherheitskomponenten, wie z. B. Firewalls und Intrusion Detection Systems/Intrusion Prevention Systems
(IDS/IPS), sind nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins. Diese werden in der Bausteingruppe NET.3 Netzkom-
ponenten behandelt.

Der Fokus dieses Bausteins liegt auf kabelgebundenen Netzen und auf Datenkommunikation. Jedoch müssen all-
gemeine Anforderungen an die Architektur und das Design, z. B. Sicherheitszonen und -segmente trennen, für alle
Netztechniken beachtet und erfüllt werden. Weitergehende spezifische Anforderungen für Netzbereiche wie Wire-
less LAN (WLAN) oder Speichernetze (Storage Area Networks, SAN) werden in den Bausteingruppen NET.2 Funk-
netze bzw. im Baustein SYS.1.8 Speichersysteme behandelt. Darüber hinaus werden auch die Themen „UCC“ und
„Voice over IP (VoIP)“ sowie die hierfür zugrunde liegende Sicherheitsinfrastruktur nicht in diesem Baustein erör-
tert, sondern in den entsprechenden Bausteinen NET.4.2 VoIP bzw. NET.4.5 Unified Communications behandelt.

Spezifische sicherheitstechnische Anforderungen für Virtual Private Clouds und Hybrid Clouds liegen nicht im Fo-
kus dieses Bausteins (siehe dafür OPS.3.2 Cloud-Anbieter und OPS.3.4 Managed Security Services).

Das Netzmanagement wird im Rahmen der Zonierung und Segmentierung betrachtet, alle weitergehenden The-
men des Netzmanagements werden im Baustein NET.1.2 Netzmanagement behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



NET.1: Netze NET.1.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design
von besonderer Bedeutung:

2.1 Ausfall oder unzureichende Performance von Kommunikationsverbindungen

Sind die Kommunikationsverbindungen unzureichend dimensioniert oder reicht ihre Leistung aufgrund von techni-
schen Ausfällen oder aufgrund eines Denial-of-Service(DoS)-Angriffs nicht mehr aus, können z. B. Clients nur noch
eingeschränkt mit Servern kommunizieren. Dadurch erhöhen sich die Zugriffszeiten auf interne und externe
Dienste (z. B. Cloud-Dienste), die so mitunter nur noch eingeschränkt oder gar nicht mehr nutzbar sind. Auch sind
eventuelle geschäftsrelevante Informationen nicht mehr verfügbar. In der Folge kann es beispielsweise zu Produkti-
onsausfällen kommen oder essenzielle Geschäftsprozesse fallen aus.

2.2 Ungenügend abgesicherte Netzzugänge

Ist das interne Netz mit dem Internet verbunden und ist der Übergang nicht ausreichend geschützt, z. B. weil keine
Firewall eingesetzt wird oder sie falsch konfiguriert ist, können Angreifer auf schützenswerte Informationen der
Institution zugreifen und diese kopieren oder manipulieren.

2.3 Unsachgemäßer Aufbau von Netzen

Wird ein Netz unsachgemäß aufgebaut oder fehlerhaft erweitert, können unsichere Netztopologien und Netzkon-
figurationen entstehen. Angreifer können so leichter Sicherheitslücken finden, ins interne Netz der Institution ein-
dringen und dort Informationen abziehen, Daten manipulieren oder auch ganze Produktionssysteme stören. Auch
bleiben Angreifer in einem fehlerhaft aufgebauten Netz, welches die Sicherheitssysteme nur eingeschränkt über-
wachen können, länger unerkannt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter Netze für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden
in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Leiter Netze

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design vorrangig umgesetzt
werden:

NET.1.1.A1 Sicherheitsrichtlinie für das Netz [Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für
das Netz erstellt werden, in der nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sind, wie Netze sicher
konzipiert und aufgebaut werden. In der Richtlinie MUSS unter anderem festgelegt werden:

• in welchen Fällen die Sicherheitszonen zu segmentieren sind und in welchen Fällen Benutzergruppen bzw. Man-
danten logisch oder sogar physisch zu trennen sind,

• welche Kommunikationsbeziehungen und welche Netz- und Anwendungsprotokolle jeweils zugelassen wer-
den,

• wie der Datenverkehr für Administration und Überwachung netztechnisch zu trennen ist,

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.1 NET.1: Netze

• welche institutionsinterne, standortübergreifende Kommunikation (WAN, Funknetze) erlaubt ist und welche
Verschlüsselung im WAN, LAN oder auf Funkstrecken erforderlich ist,

• welche institutionsübergreifende Kommunikation zugelassen ist.

Die Richtlinie MUSS allen im Bereich „Netzdesign“ verantwortlichen Mitarbeitern bekannt und grundlegend für
ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, MUSS dies dokumen-
tiert und mit dem verantwortlichen ISB abgestimmt werden. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Richtli-
nie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.

NET.1.1.A2 Dokumentation des Netzes [IT-Betrieb]

Es MUSS eine vollständige Dokumentation des Netzes (inklusive Netzplan) erstellt und nachhaltig gepflegt werden.
Darin MÜSSEN die initiale Ist-Aufnahme (einschließlich der Netzperformance) sowie alle durchgeführten Änderun-
gen im Netz enthalten sein. Auch MUSS die logische Struktur des Netzes dokumentiert werden, insbesondere wie
die Subnetze zugeordnet und wie das Netz zoniert und segmentiert wird.

NET.1.1.A3 Anforderungsspezifikation für das Netz

Ausgehend von der Sicherheitsrichtlinie (siehe NET.1.1.A1 Sicherheitsrichtlinie für das Netz) MUSS eine Anforde-
rungsspezifikation für das Netz erstellt und nachhaltig gepflegt werden. Aus den Anforderungen MÜSSEN sich alle
wesentlichen Elemente für Netzarchitektur und -design ableiten lassen.

NET.1.1.A4 Netztrennung in Sicherheitszonen

Das Gesamtnetz MUSS in mindestens folgende drei Sicherheitszonen physisch separiert sein: internes Netz, demili-
tarisierte Zone (DMZ) und Außenanbindungen (inklusive Internetanbindung sowie Anbindung an andere nicht ver-
trauenswürdige Netze). Zonenübergänge MÜSSEN durch eine Firewall abgesichert werden. Diese Kontrolle MUSS
dem Prinzip der lokalen Kommunikation folgen, sodass von Firewalls ausschließlich erlaubte Kommunikation wei-
tergeleitet wird (Whitelisting).

Nicht vertrauenswürdige Netze (z. B. Internet) und vertrauenswürdige Netze (z. B. Intranet) MÜSSEN durch eine
zweistufige Firewall-Struktur, bestehend aus zustandsbehafteten Paketfiltern (Firewall), getrennt werden. Um Inter-
net und externe DMZ netztechnisch zu trennen, MUSS mindestens ein zustandsbehafteter Paketfilter (Firewall) ein-
gesetzt werden.

In der zweistufigen Firewall-Architektur MUSS jeder ein- und ausgehende Datenverkehr durch den äußeren Paket-
filter (Firewall) bzw. den internen Paketfilter (Firewall) kontrolliert und gefiltert werden.

Eine P-A-P-Struktur, die aus Paketfilter, Application-Layer-Gateway bzw. Sicherheits-Proxies und Paketfilter besteht,
MUSS immer realisiert werden, wenn die Sicherheitsrichtlinie oder die Anforderungsspezifikation dies fordern.

NET.1.1.A5 Client-Server-Segmentierung

Clients und Server MÜSSEN in unterschiedlichen Sicherheitssegmenten platziert werden. Die Kommunikation zwi-
schen diesen Segmenten MUSS mindestens durch einen zustandsbehafteten Paketfilter (Firewall) kontrolliert wer-
den.

Es SOLLTE beachtet werden, dass etwaige Ausnahmen, die es erlauben, Clients und Server in einem gemeinsamen
Sicherheitssegment zu positionieren, in den entsprechenden anwendungs- und systemspezifischen Bausteinen ge-
regelt werden.

Für Gastzugänge und für Netzbereiche, in denen keine ausreichende interne Kontrolle über die Endgeräte gegeben
ist, MÜSSEN dedizierte Sicherheitssegmente eingerichtet werden.

NET.1.1.A6 Endgeräte-Segmentierung im internen Netz

Es DÜRFEN NUR Endgeräte in einem Sicherheitssegment positioniert werden, die einem ähnlichen Sicherheitsni-
veau entsprechen.

NET.1.1.A7 Absicherung von schützenswerten Informationen

Schützenswerte Informationen MÜSSEN über nach dem derzeitigen Stand der Technik über sichere Protokolle
übertragen werden, falls nicht über vertrauenswürdige dedizierte Netzsegmente (z. B. innerhalb des Management-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



NET.1: Netze NET.1.1

netzes) kommuniziert wird. Können solche Protokolle nicht genutzt werden, MUSS nach Stand der Technik ange-
messen verschlüsselt und authentisiert werden (siehe NET.3.3 VPN).

NET.1.1.A8 Grundlegende Absicherung des Internetzugangs

Der Internetzugang MUSS entsprechend NET.1.1.A4 Netztrennung in Sicherheitszonen gestaltet werden. Der Inter-
netverkehr MUSS über die Firewall-Struktur geführt werden. Die Datenflüsse MÜSSEN durch die Firewall-Struktur
auf die benötigten Protokolle und Kommunikationsbeziehungen eingeschränkt werden.

NET.1.1.A9 Grundlegende Absicherung der Kommunikation mit nicht vertrauenswürdigen Netzen

Für jedes Netz MUSS festgelegt werden, inwieweit es als vertrauenswürdig einzustufen ist. Netze, die überhaupt
nicht vertrauenswürdig sind, MÜSSEN wie das Internet behandelt und entsprechend abgesichert werden.

NET.1.1.A10 DMZ-Segmentierung für Zugriffe aus dem Internet

Die Firewall-Strukur MUSS für alle Dienste bzw. Anwendungen, die aus dem Internet erreichbar sind, um eine soge-
nannte externe DMZ ergänzt werden. Es SOLLTE ein Konzept zur DMZ-Segmentierung erstellt werden, das die Si-
cherheitsrichtlinie und die Anforderungsspezifikation nachvollziehbar umsetzt. Abhängig vom Sicherheitsniveau
der IT-Systeme MÜSSEN die DMZ-Segmente weitergehend unterteilt werden. Eine externe DMZ MUSS am äußeren
Paketfilter angeschlossen werden.

NET.1.1.A11 Absicherung eingehender Kommunikation vom Internet in das interne Netz

Ein IP-basierter Zugriff auf das interne Netz MUSS über einen sicheren Kommunikationskanal erfolgen und auf ver-
trauenswürdige IT-Systeme und Benutzer beschränkt werden (siehe NET.3.3 VPN). Derartige VPN-Gateways SOLL-
TEN in einer externen DMZ realisiert werden. Es SOLLTE beachtet werden, dass hinreichend gehärtete VPN-Gate-
ways direkt aus dem Internet erreichbar sein können. Die über das VPN-Gateway authentisierten Netzzugriffe ins
interne Netz MÜSSEN mindestens die interne Firewall (zur Absicherung des internen Netzes) durchlaufen.

IT-Systeme DÜRFEN via Internet oder externer DMZ NICHT auf das interne Netz zugreifen. Es SOLLTE beachtet wer-
den, dass etwaige Ausnahmen zu dieser Anforderung in den entsprechenden anwendungs- und systemspezifi-
schen Bausteinen (z. B. APP.5.1 E-Mail/Groupware, NET.4.2 VoIP) geregelt werden.

NET.1.1.A12 Absicherung ausgehender interner Kommunikation zum Internet

Ausgehende Kommunikation aus dem internen Netz zum Internet MUSS an einem Sicherheits-Proxy entkoppelt
werden. Die Entkoppelung MUSS außerhalb des internen Netzes erfolgen. Wird eine P-A-P-Struktur eingesetzt,
SOLLTE die ausgehende Kommunikation immer durch die Sicherheits-Proxies der P-A-P Struktur entkoppelt wer-
den.

NET.1.1.A13 Netzplanung

Jede Netzimplementierung MUSS geeignet, vollständig und nachvollziehbar geplant werden. Dabei MÜSSEN die
Sicherheitsrichtlinie sowie die Anforderungsspezifikation beachtet werden. Darüber hinaus MÜSSEN in der Planung
mindestens die folgenden Punkte bedarfsgerecht berücksichtigt werden:

• Anbindung von Internet und, sofern vorhanden, Standortnetz und Extranet,

• Topologie des Gesamtnetzes und der Netzbereiche, d. h. Sicherheitszonen und -segmente,

• Dimensionierung und Redundanz der Netz- und Sicherheitskomponenten, Übertragungsstrecken und Außen-
anbindungen,

• zu nutzende Protokolle und deren grundsätzliche Konfiguration und Adressierung, insbesondere IPv4/IPv6-Sub-
netze von Endgerätegruppen,

• Administration und Überwachung (siehe NET.1.2 Netzmanagement).

Die Netzplanung MUSS regelmäßig überprüft werden.

NET.1.1.A14 Umsetzung der Netzplanung

Das geplante Netz MUSS fachgerecht umgesetzt werden. Dies MUSS während der Abnahme geprüft werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.1 NET.1: Netze

NET.1.1.A15 Regelmäßiger Soll-Ist-Vergleich [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Es MUSS regelmäßig geprüft werden, ob das bestehende Netz dem Soll-Zustand entspricht. Dabei MUSS mindes-
tens geprüft werden, inwieweit es die Sicherheitsrichtlinie und Anforderungsspezifikation erfüllt und inwiefern die
umgesetzte Netzstruktur dem aktuellen Stand der Netzplanung entspricht. Dafür MÜSSEN zuständige Personen
sowie Prüfkriterien bzw. Vorgaben festgelegt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.1.1.A16 Spezifikation der Netzarchitektur

Auf Basis der Sicherheitsrichtlinie und der Anforderungsspezifikation SOLLTE eine Architektur für die Sicherheitszo-
nen inklusive internem Netz, DMZ-Bereich und Außenanbindungen entwickelt und nachhaltig gepflegt werden.
Dabei SOLLTEN je nach spezifischer Situation der Institution alle relevanten Architekturelemente betrachtet werden,
mindestens jedoch:

• Netzarchitektur des internen Netzes mit Festlegungen dazu, wie Netzvirtualisierungstechniken, Layer-2- und
Layer-3-Kommunikation sowie Redundanzverfahren einzusetzen sind,

• Netzarchitektur für Außenanbindungen, inklusive Firewall-Architekturen, sowie DMZ- und Extranet-Design und
Vorgaben an die Standortkopplung,

• Festlegung, an welchen Stellen des Netzes welche Sicherheitskomponenten wie Firewalls oder IDS/IPS zu plat-
zieren sind und welche Sicherheitsfunktionen diese realisieren müssen,

• Vorgaben für die Netzanbindung der verschiedenen IT-Systeme,

• Netzarchitektur in Virtualisierungs-Hosts, wobei insbesondere Network Virtualization Overlay (NVO) und die Ar-
chitektur in Vertikal integrierten Systemen (ViS) zu berücksichtigen sind,

• Festlegung der grundsätzlichen Architektur-Elemente für eine Private Cloud sowie Absicherung der Anbindun-
gen zu Virtual Private Cloud, Hybrid Cloud und Public Cloud (siehe OPS.3.2 Cloud-Anbieter und OPS.3.4 Mana-
ged Security Services),

• Architektur zur sicheren Administration und Überwachung der IT-Infrastruktur.

NET.1.1.A17 Spezifikation des Netzdesigns

Basierend auf der Netzarchitektur SOLLTE das Netzdesign für die Sicherheitszonen inklusive internem Netz, DMZ-
Bereich und Außenanbindungen entwickelt und nachhaltig gepflegt werden. Dafür SOLLTEN die relevanten Archi-
tekturelemente detailliert werden, mindestens jedoch:

• zulässige Formen von Netzkomponenten inklusive virtualisierter Netzkomponenten,

• Festlegungen darüber, wie WAN- und Funkverbindungen abzusichern sind,

• Anbindung von Endgeräten an Switching-Komponenten, Verbindungen zwischen Netzelementen sowie Ver-
wendung von Kommunikationsprotokollen,

• Redundanzmechanismen für alle Netzelemente,

• Adresskonzept für IPv4 und IPv6 sowie zugehörige Routing- und Switching-Konzepte,

• virtualisierte Netze in Virtualisierungs-Hosts inklusive NVO,

• Aufbau, Anbindung und Absicherung von Private Clouds sowie sichere Anbindung von Virtual Private Clouds,
Hybrid Clouds und Public Clouds,

• Festlegungen zum Netzdesign für die sichere Administration und Überwachung der IT-Infrastruktur.

NET.1.1.A18 P-A-P-Struktur für die Internet-Anbindung

Zwischen den beiden Firewall-Stufen (siehe NET.1.1.A4 Netztrennung in Sicherheitszonen) MUSS ein proxy-basier-
tes Application-Layer-Gateway (ALG) bzw. MÜSSEN entsprechende Sicherheits-Proxies realisiert werden. Diese
MÜSSEN jeweils über ein Transfernetz (dual-homed) zur äußeren Firewall und zur internen Firewall angebunden

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



NET.1: Netze NET.1.1

werden. In diesen Transfernetzen DARF NUR das proxy-basierte ALG bzw. DÜRFEN NUR entsprechende Sicherheits-
Proxies integriert werden. Jeglicher Datenverkehr MUSS über das ALG bzw. entsprechende Sicherheits-Proxies ent-
koppelt werden. Ein Transportnetz, das beide Firewall-Stufen direkt miteinander verbindet, DARF NICHT konfigu-
riert werden. Die interne Firewall MUSS zudem die Angriffsfläche des ALGs bzw. der Sicherheits-Proxies gegenüber
Innentätern oder IT-Systemen im internen Netz reduzieren.

Authentisierte und vertrauenswürdige Netzzugriffe, ausgehend von dem VPN-Gateway ins interne Netz, SOLLTEN
NICHT das ALG bzw. die Sicherheits-Proxies der P-A-P-Struktur durchlaufen.

NET.1.1.A19 Separierung der Infrastrukturdienste

Server, die grundlegende Dienste für die IT-Infrastruktur bereitstellen, SOLLTEN in einem dedizierten Sicherheitsseg-
ment positioniert werden. Die Kommunikation mit ihnen SOLLTE durch einen zustandsbehafteten Paketfilter (Fire-
wall) kontrolliert werden.

NET.1.1.A20 Zuweisung dedizierter Subnetze für IPv4/IPv6-Endgerätegruppen

Unterschiedliche IPv4-/IPv6-Endgeräte SOLLTEN je nach verwendeten Protokoll (IPv4-/IPv6- oder IPv4/IPv6-Dual-
Stack) dedizierten Subnetzen zugeordnet werden.

NET.1.1.A21 Separierung des Management-Bereichs

Es SOLLTE durchgängig ein Out-of-Band-Management genutzt werden, um die Infrastruktur zu managen. Dabei
SOLLTEN alle Endgeräte, die für das Management der IT-Infrastruktur benötigt werden, in dedizierten Segmenten
positioniert werden. Die Kommunikation mit diesen Endgeräten SOLLTE durch einen zustandsbehafteten Paketfil-
ter (Firewall) kontrolliert werden. Die Kommunikation von und zu diesen Managementsegmenten SOLLTE auf die
notwendigen Managementprotokolle mit definierten Kommunikationsendpunkten beschränkt werden.

Der Managementbereich SOLLTE mindestens die folgenden Sicherheitssegmente umfassen, die abhängig von der
Sicherheitsrichtlinie und der Anforderungsspezifikation weiter unterteilt werden SOLLTEN:

• Segment(e) für IT-Systeme, die für die Authentisierung und Autorisierung der administrativen Kommunikation
zuständig sind,

• Segment(e) für die Administration der IT-Systeme,

• Segment(e) für die Überwachung und das Monitoring,

• Segment(e), die die zentrale Protokollierung inklusive Syslog-Server und SIEM-Server enthalten,

• Segment(e) für IT-Systeme, die für grundlegende Dienste des Management-Bereichs benötigt werden,

• Segment(e) für die Management-Interfaces der zu administrierenden IT-Systeme.

Die verschiedenen Management-Interfaces der IT-Systeme MÜSSEN nach ihrem Einsatzzweck und ihrer Netzplat-
zierung über einen zustandsbehafteten Paketfilter (Firewall) getrennt werden. Dabei SOLLTEN die IT-Systeme (Ma-
nagement-Interfaces) folgender Zugehörigkeit zusätzlich über dedizierte Firewalls getrennt werden:

• IT-Systeme, die aus dem Internet erreichbar sind,

• IT-Systeme im internen Netz,

• Sicherheitskomponenten, die sich zwischen den aus dem Internet erreichbaren IT-Systemen und dem internen
Netz befinden.

Es MUSS sichergestellt werden, dass die Segmentierung nicht durch die Managementkommunikation unterlaufen
werden kann, d. h. eine Überbrückung von Segmenten MUSS ausgeschlossen werden.

NET.1.1.A22 Spezifikation des Segmentierungskonzepts

Auf Basis der Spezifikationen von Netzarchitektur und Netzdesign SOLLTE ein umfassendes Segmentierungskon-
zept für das interne Netz, inklusive eventuell vorhandener virtualisierter Netze in Virtualisierungs-Hosts, geplant,
umgesetzt, betrieben und nachhaltig gepflegt werden. Das Konzept SOLLTE mindestens die folgenden Punkte um-
fassen, soweit diese in der Zielumgebung vorgesehen sind:

• Initial anzulegende Sicherheitssegmente und Vorgaben dazu, wie neue Sicherheitssegmente zu schaffen sind
und wie Endgeräte in den Sicherheitssegmenten zu positionieren sind,

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.1 NET.1: Netze

• Festlegung für die Segmentierung von Entwicklungs- und Testsystemen (Staging),

• Netzzugangskontrolle für Sicherheitssegmente mit Clients,

• Anbindung von Netzbereichen, die über Funktechniken oder Standleitung an die Sicherheitssegmente ange-
bunden sind,

• Anbindung der Virtualisierungs-Hosts und von virtuellen Maschinen auf den Hosts an die Sicherheitssegmente,

• Rechenzentrumsautomatisierung,

• Festlegungen dazu, wie Endgeräte einzubinden sind, die mehrere Sicherheitssegmente versorgen, z. B. Load Ba-
lancer und Speicher- sowie Datensicherungslösungen.

Abhängig von der Sicherheitsrichtlinie und der Anforderungsspezifikation SOLLTE für jedes Sicherheitssegment
konzipiert werden, wie es netztechnisch realisiert werden soll. Darüber hinaus SOLLTE festgelegt werden, welche
Sicherheitsfunktionen die Koppelelemente zwischen den Sicherheitssegmenten bereitstellen müssen (z. B. Firewall
als zustandsbehafteter Paketfilter oder IDS/IPS).

NET.1.1.A23 Trennung von Sicherheitssegmenten

IT-Systeme mit unterschiedlichem Schutzbedarf SOLLTEN in verschiedenen Sicherheitssegmenten platziert werden.
Ist dies nicht möglich, richtet sich der Schutzbedarf nach dem höchsten vorkommenden Schutzbedarf im Sicher-
heitssegment. Darüber hinaus SOLLTEN die Sicherheitssegmente abhängig von ihrer Größe und den Anforderun-
gen des Segmentierungskonzepts weiter unterteilt werden. Es MUSS sichergestellt werden, dass keine Überbrü-
ckung von Segmenten oder gar Zonen möglich ist.

Gehören die VLANs an einem Switch unterschiedlichen Institutionen an, SOLLTE die Trennung entweder physisch
erfolgen oder es SOLLTE Verschlüsselung eingesetzt werden, um die übertragenen Informationen vor unbefugtem
Zugriff zu schützen.

NET.1.1.A24 Sichere logische Trennung mittels VLAN

Durch ein Virtual LAN (VLAN) DARF KEINE Verbindung zwischen einer Zone vor dem ALG bzw. den Sicherheits-
Proxies einer P-A-P-Struktur und dem dahinter liegenden internen Netz geschaffen werden.

Generell MUSS sichergestellt werden, dass keine Überbrückung von Zonen möglich ist, wenn VLANs eingesetzt
werden.

NET.1.1.A25 Fein- und Umsetzungsplanung von Netzarchitektur und -design

Eine Fein- und Umsetzungsplanung für die Netzarchitektur und das Netzdesign SOLLTE durchgeführt, dokumen-
tiert, geprüft und nachhaltig gepflegt werden.

NET.1.1.A26 Spezifikation von Betriebsprozessen für das Netz

Für einen sicheren und effektiven Netzbetrieb SOLLTEN Betriebsprozesse bedarfsgerecht erzeugt oder angepasst
und dokumentiert werden (siehe Bausteingruppe Kern-IT-Betrieb, insbesondere OPS.1.2.1 Patch- und Änderungs-
management). Dabei SOLLTE insbesondere berücksichtigt werden, wie sich die Zonierung sowie das Segmentie-
rungskonzept auf den IT-Betrieb auswirken.

NET.1.1.A27 Einbindung der Netzarchitektur in die Notfallplanung [Leiter IT]

Initial und in regelmäßigen Abständen SOLLTE nachvollziehbar analysiert werden, wie sich die Netzarchitektur und
die abgeleiteten Konzepte auf die Notfallplanung auswirken.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET1.1 Netzarchitektur und -design exemplarische Vorschläge Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



NET.1: Netze NET.1.1

NET.1.1.A28 Hochverfügbare Netz- und Sicherheitskomponenten (A)

Zentrale Bereiche des internen Netzes sowie die Sicherheitskomponenten SOLLTEN hochverfügbar realisiert wer-
den. Hierzu SOLLTEN die Komponenten redundant ausgelegt und auch intern hochverfügbar realisiert werden.

NET.1.1.A29 Hochverfügbare Realisierung von Netzanbindungen (A)

Die Netzanbindungen (z. B. Internetanbindung und WAN-Verbindungen) SOLLTEN vollständig redundant gestaltet
werden. Je nach Verfügbarkeitsanforderung SOLLTEN redundante Anbindungen an einen oder verschiedene An-
bieter – bedarfsabhängig mit unterschiedlicher Technik und Performance – bedarfsgerecht umgesetzt werden.
Auch SOLLTE Wegeredundanz innerhalb und außerhalb der eigenen Zuständigkeit bedarfsgerecht umgesetzt wer-
den. Hierbei SOLLTEN mögliche Single Points of Failures (SPoF) und störende Umgebungsbedingungen berücksich-
tigt werden.

NET.1.1.A30 Schutz vor Distributed-Denial-of-Service (A)

Um DDoS-Angriffe abzuwehren, SOLLTE per Bandbreitenmanagement die verfügbare Bandbreite gezielt zwischen
verschiedenen Kommunikationspartnern und Protokollen aufgeteilt werden.

Um DDoS-Angriffe mit sehr hohen Datenraten abwehren zu können, SOLLTEN Mitigation-Dienste über größere
Internet Service Provider (ISPs) eingekauft und deren Nutzung SOLLTE in Verträgen geregelt werden.

NET.1.1.A31 Physische Trennung von Sicherheitssegmenten (CIA)

Abhängig von Sicherheitsrichtlinie und Anforderungsspezifikation SOLLTEN Sicherheitssegmente physisch durch
separate Switches getrennt werden.

NET.1.1.A32 Physische Trennung von Management-Segmenten (CIA)

Abhängig von Sicherheitsrichtlinie und Anforderungsspezifikation SOLLTEN Sicherheitssegmente des Manage-
ment-Bereichs physisch voneinander getrennt werden.

NET.1.1.A33 Mikrosegmentierung des Netzes (CIA)

Um potenzielle Angriffe auf eine geringe Zahl von Endgeräten zu beschränken, SOLLTE das Netz in kleine Segmente
mit sehr ähnlichem Anforderungsprofil und demselben Schutzbedarf unterteilt werden. Insbesondere SOLLTE dies
für die DMZ-Segmente berücksichtigt werden.

NET.1.1.A34 Einsatz kryptografischer Verfahren auf Netzebene (CI)

Die Sicherheitssegmente SOLLTEN im internen Netz, im Extranet und im DMZ-Bereich mittels kryptografischer Tech-
niken bereits auf Netzebene realisiert werden. Dafür SOLLTEN VPN-Techniken oder IEEE 802.1AE eingesetzt wer-
den.

Wenn innerhalb von internem Netz, Extranet oder DMZ über Verbindungsstrecken kommuniziert wird, die für ei-
nen erhöhten Schutzbedarf nicht ausreichend sicher sind, SOLLTE die Kommunikation angemessen auf Netzebene
verschlüsselt werden.

NET.1.1.A35 Einsatz von netzbasiertem DLP [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (CI)

Auf Netzebene SOLLTEN Systeme zur Data Loss Prevention (DLP) eingesetzt werden, um das Risiko von Datenab-
flüssen zu verringern.

NET.1.1.A36 Trennung mittels VLAN bei sehr hohem Schutzbedarf

Bei sehr hohem Schutzbedarf SOLLTEN KEINE VLANs eingesetzt werden.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.1 NET.1: Netze

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.1.1 Netzarchi-
tektur und -design finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27033-5] ISO/IEC 27033-5:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Network security – Part 5: Securing communi-
cations across networks using Virtual Private Networks (VPNs), ISO/IEC JTC 1/SC 27,
August 2013

[ISILANA] BSI-Standard zur Internet-Sicherheit (ISi-Reihe): Sichere Anbindung von lokalen Netzen
an das Internet (ISi-LANA), Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI),
2014, https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-LANA/
lana_node.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[TL2103] Technische Leitlinie für organisationsinterne Telekommunikationssysteme mit erhöhtem
Schutzbedarf „BSI TL-02103 – Version 2.0“, Bundesamt für Sicherheit in der Informati-
onstechnik, 2014, https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TL-sichere-TK-Anlagen/
TL02103_htm.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[TR21022] Technische Richtlinie TR-02102-2 Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und
Schlüssellängen – Teil 2 Verwendung von Transport Layer Security (TLS), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2017, https://www.bsi.bund.de/DE/
Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/index_htm.html, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design von Bedeu-
tung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 9



NET.1: Netze NET.1.1

Elementare G 0.9 G 0.11 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.39 G 0.40 G 0.43
Gefährdungen

Anforderungen

NET.1.1.A1 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A2 X X X

NET.1.1.A3 X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A4 X X X X X X X X X

NET.1.1.A5 X X X X X X X X X

NET.1.1.A6 X X X X X X X X

NET.1.1.A7 X X X X X

NET.1.1.A8 X X X X X X X X X

NET.1.1.A9 X X X X X X X X X

NET.1.1.A10 X X X X X X X X X

NET.1.1.A11 X X X X X X X X X

NET.1.1.A12 X X X X X X

NET.1.1.A13 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A14 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A15 X X X X X

NET.1.1.A16 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A17 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A18 X X X X X X X X X X

NET.1.1.A19 X X X X X X X X

NET.1.1.A20 X X X

NET.1.1.A21 X X X X X X X

NET.1.1.A22 X X X X X X X X X X

NET.1.1.A23 X X X X X X X X X

NET.1.1.A24 X X X X X X X

NET.1.1.A25 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A26 X X X

NET.1.1.A27 X X X X X X

NET.1.1.A28 X X X X

NET.1.1.A29 X X X X

NET.1.1.A30 X X X X

NET.1.1.A31 X X X X X X X X

NET.1.1.A32 X X X

NET.1.1.A33 X X X X X X X

NET.1.1.A34 X X X X X X X

NET.1.1.A35 X X X X X X X

NET.1.1.A36 X X X X X X X

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.2 NET.1: Netze

NET.1.2: Netzmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein zuverlässiges Netzmanagement ist Grundvoraussetzung für den sicheren und effizienten Betrieb moderner
Netze. Dazu ist es erforderlich, dass das Netzmanagement alle Netzkomponenten umfassend integriert und geeig-
nete Maßnahmen umsetzt, um die Management-Kommunikation und -Infrastruktur zu schützen.

Das Netzmanagement umfasst viele wichtige Funktionen wie z. B. die Netzüberwachung, die Konfiguration der
Komponenten, die Ereignisbehandlung und die Protokollierung. Eine weitere wichtige Funktion ist das Reporting,
das als gemeinsame Plattform für Netz und IT-Systeme angelegt werden kann. Alternativ kann es dediziert als ein-
heitliche Plattform oder als Bestandteil der einzelnen Management-Komponenten realisiert werden.

Die Netzmanagement-Infrastruktur besteht aus zentralen Managementsystemen (z. B. SNMP-Server), Administrati-
ons-Endgeräten mit Software für Managementzugriffe, dezentralen Managementagenten, dedizierten Manage-
mentwerkzeugen (z. B. Probes bzw. spezifische Messgeräte), Managementprotokollen (z. B. SNMP oder SSH) sowie
Managementschnittstellen (z. B. dedizierte Ethernet-Ports oder Konsolen-Ports).

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, die Informationssicherheit als integralen Bestandteil des Netzmanagements zu etablie-
ren.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet die notwendigen Komponenten und konzeptionellen Aufgaben zum Netzmanagement.
Das Pendant im Systemmanagement für vernetzte Clients und Server wird im Baustein SYS.5 Systemmanagement
beschrieben.

Der vorliegende Baustein konkretisiert die grundsätzlichen Vorgaben des Bausteins NET.1.1 Netz-Architektur und
-design. Er behandelt außerdem, wie das Netzmanagement aufgebaut und abgesichert sowie die zugehörige Kom-
munikation geschützt werden können. Details bezüglich der Absicherung von Netzkomponenten, insbesondere
deren Managementschnittstellen, werden jedoch in den Bausteingruppen NET.2 und NET.3 behandelt.

Das Management der passiven Netzinfrastruktur wird in den Bausteinen der Infrastruktur (Bausteinschicht INF)
bzw. der industriellen IT (Bausteinschicht IND) behandelt. Daher werden diese Themen im Rahmen dieses Bausteins
nicht ausgeführt.

Die in diesem Baustein thematisierte Protokollierung sollte in ein übergreifendes Protokollierungs- und Archivie-
rungskonzept eingebunden sein. (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung).

Auf das Thema Outsourcing geht der vorliegende Baustein nicht im Detail ein. Weitergehende Anforderungen
dazu beschreibt der Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden.

Allgemeine Gesichtspunkte zum sicheren, effizienten und geordneten Betrieb des Netzmanagements werden in
diesem Baustein nur beschrieben, wenn es über die allgemeinen Anforderungen des Bausteins OPS.1.1.1 Allgemei-
ner IT-Betrieb hinausgeht.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



NET.1: Netze NET.1.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Unberechtigter Zugriff auf zentrale Netzmanagement-Komponenten

Gelingt es Angreifern, auf Netzmanagement-Lösungen zuzugreifen, z. B. durch ungepatchte Sicherheitslücken
oder eine ungenügende Netztrennung, können sie alle dort angeschlossenen Netzkomponenten kontrollieren und
neu konfigurieren. So können sie z. B. auf schützenswerte Informationen zugreifen, Netzverkehr umleiten oder
auch das gesamte Netz nachhaltig stören.

2.2 Unberechtigter Zugriff auf einzelne Netzkomponenten

Wenn es Angreifern gelingt, auf einzelne Netzkomponenten zuzugreifen, können sie die jeweilige Komponente
kontrollieren und manipulieren. Jeder über die Netzkomponente geleitete Datenverkehr kann somit kompromit-
tiert werden. Darüber hinaus können weiterführende Angriffe vorbereitet werden, um tiefer in das Netz der Institu-
tion einzudringen.

2.3 Unberechtigte Eingriffe in die Netzmanagement-Kommunikation

Wird die Managementkommunikation abgehört und manipuliert, können auf diesem Weg aktive Netzkomponen-
ten fehlkonfiguriert bzw. kontrolliert werden. Hierdurch können die Netzintegrität verletzt und die Verfügbarkeit
der Netzinfrastruktur eingeschränkt werden. Außerdem können die übertragenen Daten mitgeschnitten und ein-
gesehen werden.

2.4 Unzureichende Zeitsynchronisation der Netzmanagement-Komponenten

Wird die Systemzeit der Netzmanagement-Komponenten unzureichend synchronisiert, können die Protokollie-
rungsdaten eventuell nicht miteinander korreliert werden bzw. kann die Korrelation zu eventuell fehlerhaften Aus-
sagen führen, da die unterschiedlichen Zeitstempel von Ereignissen keine gemeinsame Basis aufweisen. Damit
kann nicht geeignet auf eingetretene Ereignisse regiert werden und Probleme können nicht beseitigt werden. Da-
durch können beispielsweise Sicherheitsvorfälle und Datenabflüsse unerkannt bleiben.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Darüber hinaus ist der Informationssicherheits-
beauftragte (ISB) bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist er dafür verantwortlich, dass
alle Anforderungen gemäß den festgelegten Sicherheitsrichtlinien erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zu-
sätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderun-
gen haben. Diese Rollen sind in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderung aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter Netze, Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN vorrangig für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement umgesetzt werden:

NET.1.2.A1 Planung des Netzmanagements

Die Netzmanagement-Infrastruktur MUSS geeignet geplant werden. Hierbei SOLLTEN alle in der Sicherheitsrichtli-
nie und Anforderungsspezifikation adressierten Punkte sowie das Rollen- und Berechtigungskonzept berücksich-
tigt werden. Mindestens MÜSSEN folgende Themen berücksichtigt werden:

• zu trennende Managementbereiche,

• Zugriffsmöglichkeiten auf die Management Server,

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.2 NET.1: Netze

• Kommunikation für den Managementzugriff,

• benutzte Protokolle, z. B. IPv4 und IPv6,

• Anforderungen an Managementwerkzeuge,

• Schnittstellen, um erfasste Ereignis- oder Alarmmeldungen weiterzuleiten,

• Protokollierung, inklusive erforderlicher Schnittstellen zu einer zentralen Protokollierungslösung,

• Reporting und Schnittstellen zu übergreifenden Lösungen,

• korrespondierende Anforderungen an die einzubindenden Netzkomponenten.

NET.1.2.A2 Anforderungsspezifikation für das Netzmanagement [Leiter IT]

Ausgehend von NET.1.2A1 Planung des Netzmanagements MÜSSEN Anforderungen an die Netzmanagement-In-
frastruktur und -Prozesse spezifiziert werden. Dabei MÜSSEN alle wesentlichen Elemente für das Netzmanagement
berücksichtigt werden. Auch SOLLTE die Richtlinie für das Netzmanagement beachtet werden.

NET.1.2.A3 Rollen- und Berechtigungskonzept für das Netzmanagement

Es MUSS ein Rollen- und Berechtigungskonzept für das Netzmanagement erstellt, umgesetzt und gepflegt werden.
Das Konzept MUSS die speziellen Tätigkeiten und den zugehörigen Zugriff auf Informationen im Netzmanagement
abbilden.

NET.1.2.A4 Grundlegende Authentisierung für den Netzmanagement-Zugriff [Leiter IT,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Für den Managementzugriff auf Netzkomponenten und auf Managementinformationen MUSS eine geeignete Au-
thentisierung verwendet werden. Dafür MÜSSEN die Vorgaben der Institution für die Authentisierungsgüte und
den Umgang mit den Authentisierungsinformationen umgesetzt werden. Auch MÜSSEN alle Default-Passwörter
auf den Netzkomponenten geändert werden. Die neuen Passwörter MÜSSEN ausreichend stark sein und regelmä-
ßig geändert werden.

NET.1.2.A5 Einspielen von Updates und Patches

Die verantwortlichen Mitarbeiter MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen der eingesetz-
ten Netzmanagement-Lösungen informieren und sicherheitsrelevante Updates und Patches so schnell wie möglich
einspielen. Nicht sicherheitsrelevante Updates DÜRFEN NICHT die Sicherheit und Stabilität der Netzmanagement-
Lösung beeinträchtigen.

NET.1.2.A6 Regelmäßige Datensicherung

Alle eingesetzten Netzmanagement-Lösungen MÜSSEN ins Datensicherungskonzept der Institution eingebunden
werden (siehe CON.3 Datensicherungskonzept). Hierbei MÜSSEN alle spezifischen Daten für das Netzmanagement
berücksichtigt werden. Es MÜSSEN mindestens die Systemdaten für die Einbindung der zu verwaltenden Kompo-
nenten bzw. Objekte, Ereignismeldungen, Statistikdaten sowie vorgehaltene Daten für das Konfigurationsmanage-
ment gesichert werden.

NET.1.2.A7 Grundlegende Protokollierung von Ereignissen

Die Netzmanagement-Lösung MUSS in das Protokollierungskonzept der Institution eingebunden werden (siehe
OPS.1.1.5 Protokollierung). Darüber hinaus MÜSSEN mindestens folgende Ereignisse protokolliert werden: unauto-
risierte Zugriffe bzw. Zugriffsversuche, Leistungs- oder Verfügbarkeitsschwankungen des Netzes, Fehler in automa-
tischen Prozessen (z. B. bei der Konfigurationsverteilung) sowie eingeschränkte Erreichbarkeit von Netzkomponen-
ten.

NET.1.2.A8 Zeit-Synchronisation

Alle Komponenten des Netzmanagements, inklusive der eingebundenen Netzkomponenten, MÜSSEN eine syn-
chrone Uhrzeit nutzen. Die Uhrzeit MUSS an jedem Standort innerhalb des lokalen Netzes mittels NTP-Service syn-
chronisiert werden. Ist ein separates Managementnetz eingerichtet, MUSS eine NTP-Instanz in diesem Manage-
mentnetz positioniert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



NET.1: Netze NET.1.2

NET.1.2.A9 Absicherung der Netzmanagement-Kommunikation

Erfolgt die Netzmanagement-Kommunikation über die produktive Infrastruktur, MÜSSEN hierfür nach dem Stand
der Technik sichere Protokolle verwendet werden. Ist dies nicht möglich, MUSS ein eigens dafür vorgesehenes Ad-
ministrationsnetz (Out-of-Band-Management) verwendet werden (siehe NET.1.1 Netzarchitektur und -design)

NET.1.2.A10 Beschränkung der SNMP-Kommunikation

Im Netzmanagement DÜRFEN keine unsicheren Versionen des Simple Network Management Protocol (SNMP) ein-
gesetzt werden. Ist dies jedoch nicht möglich, MUSS die SNMP-Kommunikation entweder über ein separates Ma-
nagement-Netz erfolgen oder es MUSS SNMPv3 mit Authentisierung und Verschlüsselung benutzt werden. Grund-
sätzlich SOLLTE über SNMP nur mit den minimal erforderlichen Zugriffsrechten zugegriffen werden. Die Zugangs-
berechtigung SOLLTE auf dedizierte Management-Server eingeschränkt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen für den Baustein NET.1.2
Netzmanagement dem Stand der Technik . Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.1.2.A11 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für das Netzmanagement
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Für das Netzmanagement SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie erstellt und nachhaltig gepflegt werden. Die Richtlinie
SOLLTE allen Personen, die am Netzmanagement beteiligt sind, bekannt und grundlegend für deren Arbeit sein. Es
SOLLTE regelmäßig und nachvollziehbar überprüft werden, dass die in der Richtlinie geforderten Inhalte umgesetzt
werden. Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.

Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE festlegen, welche Bereiche des Netzmanagements über zentrale Management-
Werkzeuge und -Dienste realisiert werden. Auch SOLLTE sie definieren, inwieweit Aufgaben im Netzmanagement
der Institution automatisiert realisiert werden sollen.

Darüber hinaus SOLLTEN Rahmenbedingungen und Vorgaben für die Netztrennung, Zugriffskontrolle, Protokollie-
rung sowie den Schutz der Kommunikation, das eingesetzte Netzmanagement-Werkzeug und die operativen
Grundregeln für das Netzmanagement spezifiziert werden.

NET.1.2.A12 Ist-Aufnahme und Dokumentation des Netzmanagements

Es SOLLTE eine Dokumentation erstellt werden, die beschreibt, wie die Management-Infrastruktur des Netzes auf-
gebaut ist. Darin SOLLTEN die initiale Ist-Aufnahme sowie alle durchgeführten Änderungen im Netzmanagement
enthalten sein. Insbesondere SOLLTE dokumentiert werden, welche Netzkomponenten mit welchen Management-
werkzeugen verwaltet werden. Außerdem SOLLTEN alle für das Netzmanagement benutzten IT-Arbeitsplätze und
-Endgeräte sowie alle Informationsbestände, Management-Daten und Informationen über den Betrieb des Netz-
managements erfasst werden. Letztlich SOLLTEN sämtliche Schnittstellen zu Anwendungen und Diensten außer-
halb des Netzmanagements dokumentiert werden.

Der so dokumentierte Ist-Zustand der Management-Infrastruktur SOLLTE mit der Dokumentation der Netz-Infra-
struktur abgeglichen werden (siehe Baustein NET.1.1 Netz-Architektur- und Design).

Die Dokumentation SOLLTE vollständig und immer aktuell sein.

NET.1.2.A13 Erstellung eines Netzmanagement-Konzepts [Leiter IT]

Ausgehend von der Sicherheitsrichtlinie (siehe NET.1.2.A11 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für das Netzma-
nagement) SOLLTE ein Netzmanagement-Konzept erstellt und nachhaltig gepflegt werden. Dabei SOLLTEN min-
destens folgende Aspekte bedarfsgerecht berücksichtigt werden:

• Methoden, Techniken und Werkzeuge für das Netzmanagement,

• Absicherung des Zugangs und der Kommunikation,

• Netztrennung, insbesondere Zuordnung von Netzmanagement-Komponenten zu Sicherheitszonen,

• Umfang des Monitorings und der Alarmierung je Netzkomponente,

• Protokollierung,

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.2 NET.1: Netze

• Automatisierung, insbesondere zentrale Verteilung von Konfigurationsdateien auf Switches,

• Meldeketten bei Störungen und Sicherheitsvorfällen,

• Bereitstellung von Netzmanagement-Informationen für andere Betriebsbereiche und

• Einbindung des Netzmanagements in die Notfallplanung.

NET.1.2.A14 Fein- und Umsetzungsplanung

Es SOLLTE eine Fein- und Umsetzungsplanung für die Netzmanagement-Infrastruktur erstellt werden. Hierbei SOLL-
TEN alle in der Sicherheitsrichtlinie und im Netzmanagement-Konzept adressierten Punkte berücksichtigt werden.

NET.1.2.A15 Konzept für den sicheren Betrieb der Netzmanagement-Infrastruktur

Ausgehend von den Sicherheitsrichtlinien und dem Netzmanagement-Konzept SOLLTE ein Konzept für den siche-
ren Betrieb der Netzmanagement-Infrastruktur erstellt werden. Darin SOLLTE der Anwendungs- und Systembetrieb
für die Netzmanagement-Werkzeuge berücksichtigt werden. Auch SOLLTE geprüft werden, wie sich die Leistungen
anderer operativer Einheiten einbinden und steuern lassen.

NET.1.2.A16 Einrichtung und Konfiguration von Netzmanagement-Lösungen

Lösungen für das Netzmanagement SOLLTEN anhand der Sicherheitsrichtlinie (siehe NET.1.2.A11 Festlegung einer
Sicherheitsrichtlinie für das Netzmanagement), der spezifizierten Anforderungen (siehe NET1.2.A2 Anforderungs-
spezifikation für das Netzmanagement) und der Fein- und Umsetzungsplanung aufgebaut, sicher konfiguriert und
in Betrieb genommen werden. Danach SOLLTEN die spezifischen Prozesse für das Netzmanagement eingerichtet
werden.

NET.1.2.A17 Regelmäßiger Soll-Ist-Vergleich

Es SOLLTE regelmäßig und nachvollziehbar geprüft werden, inwieweit die Netzmanagement-Lösung dem Sollzu-
stand entspricht. Dabei SOLLTE geprüft werden, ob die bestehende Lösung noch die Sicherheitsrichtlinie und An-
forderungsspezifikation erfüllt. Auch SOLLTE geprüft werden, inwieweit die umgesetzte Management-Struktur
und die genutzten Prozesse dem aktuellen Stand entsprechen. Weiter SOLLTE verglichen werden, ob die Manage-
ment-Infrastruktur auf dem aktuellen Stand der Technik ist.

NET.1.2.A18 Schulungen für Management-Lösungen [Leiter IT, Vorgesetzte]

Für die eingesetzten Netzmanagement-Lösungen SOLLTEN Schulungs- und Trainingsmaßnahmen konzipiert und
durchgeführt werden. Die Maßnahmen SOLLTEN die individuellen Gegebenheiten im Configuration-, Availability-
und Capacity-Management sowie typische Situationen im Fehlermanagement abdecken. Die Schulungen und Trai-
nings SOLLTEN regelmäßig wiederholt werden, mindestens jedoch, wenn sich größere technische oder organisato-
rische Änderungen innerhalb der Netzmanagement-Lösung ergeben.

NET.1.2.A19 Starke Authentisierung des Management-Zugriffs

Für den administrativen Zugriff auf Netzkomponenten SOLLTE eine dem Stand der Technik entsprechende Authen-
tisierungsmethode verwendet werden. Die administrativen Zugänge SOLLTEN über einen zentralen Authentisie-
rungsserver mittels personalisierter Konten über entsprechend sichere Protokolle authentisiert werden.

NET.1.2.A20 Absicherung des Zugangs zu Netzmanagement-Lösungen

Der Zugriff auf zentrale Netzmanagement-Lösungen und Managementinformationen SOLLTE durch eine dem
Stand der Technik entsprechende Authentisierungsmethode geschützt werden. Die Zugänge SOLLTEN über einen
zentralen Authentisierungsserver mittels personalisierter Konten authentisiert werden.

Es MÜSSEN dem Stand der Technik entsprechende Authentisierungs- und Verschlüsselungsmethoden realisiert
werden, falls auf Netzmanagement-Werkzeuge von einem Netz außerhalb der Managementnetze, insbesondere
aus einem produktiven Netz oder einem unzureichend sicheren Netz, zugegriffen wird.

NET.1.2.A21 Entkopplung der Netzmanagement-Kommunikation

Direkte Managementzugriffe eines Administrators von einem IT-System außerhalb der Management-Netze auf eine
Netzkomponente SOLLTEN vermieden werden. Ist ein solcher Zugriff ohne zentrales Management-Werkzeug not-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



NET.1: Netze NET.1.2

wendig, SOLLTE die Kommunikation entkoppelt werden. Solche Sprungserver SOLLTEN im Management-Netz in-
tegriert und in einem getrennten Zugangssegment positioniert sein.

NET.1.2.A22 Beschränkung der Managementfunktionen

Es SOLLTEN nur die benötigten Managementfunktionen aktiviert werden.

NET.1.2.A23 Protokollierung der administrativen Zugriffe

Im Rahmen des Netzmanagements SOLLTEN die Sitzungsdaten aller administrativen Zugriffe protokolliert und ge-
speichert werden. Hierbei SOLLTEN die datenschutzrechtlichen Bestimmungen eingehalten werden.

Die Protokollierungsdaten SOLLTEN in der Datensicherung ausreichend und gesetzeskonform geschützt werden.
Darüber hinaus SOLLTE festgelegt werden, ob und in welchem Umfang Sitzungsdaten für forensische Analysen zu
archivieren sind. Wenn Daten archiviert werden, SOLLTE darauf geachtet werden, dass dies gesetzeskonform und
revisionssicher durchgeführt wird.

NET.1.2.A24 Zentrale Konfigurationsverwaltung für Netzkomponenten

Software bzw. Firmware und Konfigurationsdaten für Netzkomponenten SOLLTEN automatisch über das Netz ver-
teilt und ohne Betriebsunterbrechung installiert und aktiviert werden können. Die hierfür benötigten Informatio-
nen SOLLTEN an zentraler Stelle sicher verfügbar sein sowie in die Versionsverwaltung und die Datensicherung ein-
gebunden werden. Die zentrale Konfigurationsverwaltung SOLLTE nachhaltig gepflegt und regelmäßig auditiert
werden.

NET.1.2.A25 Statusüberwachung der Netzkomponenten

Die grundlegenden Performance- und Verfügbarkeits-Parameter der zentralen Netzkomponenten SOLLTEN konti-
nuierlich überwacht werden. Hierfür SOLLTEN vorab die jeweiligen Schwellwerte ermittelt werden (Baselining).

NET.1.2.A26 Umfassende Protokollierung, Alarmierung und Logging von Ereignissen

Wichtige Ereignisse oder Fehlerzustände SOLLTEN automatisch an ein zentrales Managementsystem übermittelt
und dort protokolliert werden. Dies gilt sowohl für Ereignisse auf Netzkomponenten als auch für Ereignisse auf den
Netzmanagement-Werkzeugen. Das zuständige IT-Personal SOLLTE zusätzlich automatisch benachrichtigt werden.
Das Alarming und Logging SOLLTE mindestens folgende Punkte beinhalten:

• Ausfall bzw. Nichterreichbarkeit von Netz- oder Managementkomponenten,

• Hardware-Fehlfunktionen,

• fehlerhafte Anmeldeversuche,

• kritische Zustände oder Überlastung von IT-Systemen.

Ereignismeldungen bzw. Logging-Daten SOLLTEN kontinuierlich oder kumuliert einem zentralen Managementsys-
tem übermittelt werden. Alarmmeldungen SOLLTEN direkt bei Auftreten übermittelt werden.

NET.1.2.A27 Einbindung des Netzmanagements in die Notfallplanung

Die Netzmanagement-Lösungen SOLLTEN in die Notfallplanung der Institution eingebunden werden. Dazu SOLL-
TEN die Netzmanagement-Werkzeuge und die Konfigurationen der Netzkomponenten gesichert und in die Wie-
deranlaufpläne integriert sein.

NET.1.2.A28 Platzierung der Management-Clients für das In-Band-Management

Für die Administration sowohl der internen als auch externen IT-Systeme SOLLTEN dedizierte Management-Clients
eingesetzt werden. Dafür SOLLTE mindestens ein Management-Client am äußeren Netzbereich (für die Administra-
tion am Internet anliegender IT-Systeme) und ein weiterer im internen Bereich (für die Administration interner IT-
Systeme) platziert werden.

NET.1.2.A29 Einsatz von VLANs in der Management-Zone

Werden Managementnetze durch VLANs getrennt, SOLLTE darauf geachtet werden, dass der äußere Paketfilter
sowie die daran angeschlossenen Geräte in einem eigenen Teilnetz stehen. Zudem SOLLTE sichergestellt werden,
dass das ALG dabei nicht umgangen wird.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.2 NET.1: Netze

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind exemplarische Vorschläge für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

NET.1.2.A30 Hochverfügbare Realisierung der Management-Lösung (A)

Zentrale Management-Lösungen SOLLTEN hochverfügbar betrieben werden. Hierzu SOLLTEN die Server bzw.
Werkzeuge inklusive der Netzanbindungen redundant ausgelegt sein. Auch die einzelnen Komponenten SOLLTEN
hochverfügbar bereitgestellt werden.

NET.1.2.A31 Grundsätzliche Nutzung von sicheren Protokollen (CIA)

Für das Netzmanagement SOLLTEN ausschließlich sichere Protokolle benutzt werden. Es SOLLTEN alle Sicherheits-
funktionen dieser Protokolle verwendet werden.

NET.1.2.A32 Physische Trennung des Managementnetzes (CIA)

Das Managementnetz SOLLTE physisch getrennt werden.

NET.1.2.A33 Physische Trennung von Management-Segmenten [Leiter Netze] (CIA)

Das Managementnetz SOLLTE in physisch getrennte Sicherheitszonen unterteilt werden. Dabei SOLLTEN physisch
getrennte Sicherheitszonen mindestens für das Management von LAN-Komponenten, Sicherheitskomponenten
und Komponenten zur Außenanbindung eingerichtet werden.

NET.1.2.A34 Protokollierung von Inhalten administrativer Sitzungen (CI)

Ergänzend zur Protokollierung von Sitzungsdaten (siehe NET.1.2.A22 Protokollierung der administrativen Zugriffe)
SOLLTEN auch die Inhalte von administrativen Zugriffen protokolliert werden. Alternativ SOLLTE nach dem Vier-
Augen-Prinzip vorgegangen werden. Auch die protokollierten Inhalte der administrativen Sitzungen SOLLTEN in
der Datensicherung ausreichend und gesetzeskonform geschützt werden.

NET.1.2.A35 Festlegungen zur Beweissicherung (CIA)

Es SOLLTEN Vorgehensweisen zur Beweissicherung und zu forensischen Untersuchungen im Rahmen des Netzma-
nagements festgelegt und dokumentiert werden. Die erhobenen Protokollierungsdaten SOLLTEN für forensische
Analysen gesetzeskonform und revisionssicher archiviert werden.

NET.1.2.A36 Einbindung der Protokollierung des Netzmanagements in eine SIEM-Lösung (CIA)

Die Protokollierung des Netzmanagements SOLLTE in eine Security-Information-and-Event-Management(SIEM)-Lö-
sung eingebunden werden. Hierzu SOLLTEN die Anforderungskataloge (siehe NET.1.2.A2) zur Auswahl von Netz-
management Lösungen hinsichtlich der erforderlichen Unterstützung von Schnittstellen und Übergabeformaten
angepasst werden.

NET.1.2.A37 Standortübergreifende Zeitsynchronisation (CI)

Die Zeitsynchronisation SOLLTE über alle Standorte der Institution sichergestellt werden. Hierfür SOLLTE eine ge-
meinsame Referenzzeit benutzt werden, z. B. über einen übergeordneten NTP-Server.

NET.1.2.A38 Festlegung von Notbetriebsformen für die Netzmanagement-Infrastruktur (A)

Für eine schnelle Wiederherstellung der Sollzustände von Software bzw. Firmware sowie der Konfiguration der
Komponenten in der Netzmanagement-Infrastruktur SOLLTEN hinreichend gute Ersatzlösungen festgelegt werden,
mit denen die administrativen Tätigkeiten im Notfall durchgeführt werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



NET.1: Netze NET.1.2

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.1.2 Netzmana-
gement finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[ISI] BSI-Standards zur Internet Sicherheit (ISi-Reihe), https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/
StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-Reihe_node.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[TR21022] Technische Richtlinie TR-02102-2 Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und
Schlüssellängen – Teil 2 Verwendung von Transport Layer Security (TLS), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2017, https://www.bsi.bund.de/DE/
Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/index_htm.html, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

Elementare G0.9 G0.11 G0.14 G0.18 G0.19 G0.22 G0.23 G0.25 G0.27 G0.29 G0.30 G0.39 G0.40 G0.43
Gefährdungen

Anforderungen

NET.1.2.A1 X X X X X X X X X X

NET.1.2.A2 X X X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A3 X X X X X X

NET.1.2.A4 X X X X X X

NET.1.2.A5 X X X X X X X X X

NET.1.2.A6 X X X X X X X

NET.1.2.A7 X X X X X X X

NET.1.2.A8 X X X X X

NET.1.2.A9 X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A10 X X X X X X X

NET.1.2.A11 X X X X X X X X X X

NET.1.2.A12 X X X X

NET.1.2.A13 X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A14 X X X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A15 X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.1.2 NET.1: Netze

Elementare G0.9 G0.11 G0.14 G0.18 G0.19 G0.22 G0.23 G0.25 G0.27 G0.29 G0.30 G0.39 G0.40 G0.43
Gefährdungen

Anforderungen

NET.1.2.A16 X X X X X X X X

NET.1.2.A17 X X X X

NET.1.2.A18 X X X X X

NET.1.2.A19 X X X X X X X X X

NET.1.2.A20 X X X X X X X X

NET.1.2.A21 X X X X X X X X

NET.1.2.A22 X X X X X

NET.1.2.A23 X X X X X X X X X

NET.1.2.A24 X X X

NET.1.2.A25 X X X X X X X

NET.1.2.A26 X X X X X X X X X

NET.1.2.A27 X X X

NET.1.2.A28 X X X X

NET.1.2.A29 X X X X

NET.1.2.A30 X X X X X X

NET.1.2.A31 X X X X X X X X X

NET.1.2.A32 X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A33 X X X X X X X X X X

NET.1.2.A34 X X X X X

NET.1.2.A35 X X X X X X X X X

NET.1.2.A36 X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A37 X X X X X X

NET.1.2.A38 X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 9



NET.1: Netze NET.1.2

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.2.1 NET.2: Funknetze

NET.2.1: WLAN-Betrieb

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Über Wireless LANs (WLANs) können drahtlose lokale Netze aufgebaut oder bestehende drahtgebundene Netze
erweitert werden. Bis heute basieren fast alle am Markt verfügbaren WLAN-Komponenten auf dem Standard IEEE
802.11 und seinen Ergänzungen. Eine besondere Rolle nimmt dabei das Hersteller-Konsortium „Wi-Fi Alliance“
ein, das basierend auf dem Standard IEEE 802.11 mit „Wi-Fi“ einen Industriestandard geschaffen hat. Dabei bestä-
tigt die „Wi-Fi Alliance“ mit dem Wi-Fi-Gütesiegel, dass ein Gerät gewisse Interoperabilitäts- und Konformitätstests
bestanden hat.

Aufgrund der meist einfachen Installation werden WLANs auch dazu eingesetzt, um temporär Netze einzurichten,
beispielsweise auf Messen oder kleineren Veranstaltungen. Darüber hinaus können an öffentlichen Plätzen wie
Flughäfen oder Bahnhöfen Netzzugänge über sogenannte Hotspots angeboten werden. Dadurch werden den mo-
bilen Benutzern Verbindungen in das Internet oder ihr Firmennetz ermöglicht. Die Kommunikation findet dann ge-
nerell zwischen einem zentralen Zugangspunkt, dem Access Point, und der WLAN-Komponente des Endgeräts
(z. B. über einen WLAN-USB-Stick oder eine integrierte WLAN-Funktion) statt.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein soll systematisch aufgezeigt werden, wie WLANs sicher in einer Institution aufgebaut und be-
trieben werden können.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die beachtet und erfüllt werden müssen, wenn WLANs aufge-
baut und betrieben werden. Anforderungen für eine sichere Nutzung von WLANs sind nicht Gegenstand des vorlie-
genden Bausteins. Die sichere Nutzung von WLANs wird im Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung behandelt. Ebenso
wird hier nicht auf den Betrieb von Hotspots (siehe NET.2.3 Betrieb von Hotspots) eingegangen.

WLANs können entsprechend den Bedürfnissen eines Betreibers und der Hardware-Ausstattung, die zur Verfügung
steht, in zwei verschiedenen Modi betrieben werden. Im Ad-hoc-Modus kommunizieren zwei oder mehr mobile
Endgeräte, die mit einer WLAN-Netzkarte ausgestattet sind, direkt miteinander. Da WLANs im Ad-hoc-Modus sich
selbstständig, also ohne feste Infrastruktur, aufbauen und konfigurieren können und somit eine vollvermaschte pa-
rallele Netz-Infrastruktur etablieren können, ist der Ad-hoc-Modus in einer zu schützenden Umgebung ungeeignet.
Dieser wird im Folgenden nicht weiter betrachtet. In den meisten Fällen werden WLANs im Infrastruktur-Modus
betrieben, d. h., die Kommunikation der Clients und die Verbindung in kabelgebundene LAN-Segmente erfolgt
über den Access Point.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Ausfall oder Störung eines Funknetzes

In Funknetzen werden Informationen mittels elektromagnetischer Funkwellen übertragen. Strahlen andere elektro-
magnetische Quellen im selben Frequenzspektrum Energie ab, können diese die drahtlose Kommunikation stören

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



NET.2: Funknetze NET.2.1

und im Extremfall den Betrieb des WLANs verhindern. Dies kann durch andere Funksysteme und Geräte wie bei-
spielsweise Bluetooth, Mikrowellenherde oder andere WLAN-Netze hervorgerufen werden. Darüber hinaus sind
auch Denial-of-Service-Angriffe möglich. Werden beispielsweise bestimmte Steuer- und Managementsignale wie-
derholt gesendet, kann dies dazu führen, dass das Funknetz nicht mehr verfügbar ist.

2.2 Fehlende oder unzureichende Planung des WLAN-Einsatzes

Planungsfehler stellen sich oft als besonders schwerwiegend heraus, da leicht flächendeckende Sicherheitslücken
geschaffen werden können. Wird der Einsatz von WLANs nicht oder nur unzureichend geplant, kann sich eine Viel-
zahl von Problemen ergeben, wie beispielsweise die folgenden:

• Vertrauliche Daten könnten mitgelesen werden, wenn beispielsweise WLAN-Standards eingesetzt werden, die
nicht mehr dem Stand der Technik entsprechen (z. B. WEP zur Verschlüsselung).

• Die Übertragungskapazität kann unzureichend sein. Dadurch können bandbreitenintensive Anwendungen
nicht mit der erforderlichen Dienstgüte genutzt werden.

2.3 Fehlende oder unzureichende Regelungen zum WLAN-Einsatz

Bei einer WLAN-Infrastruktur, die nicht zentral administriert wird, sind die Access Points in der Standard-Einstellung
meist ohne oder nur mit unzureichenden Sicherheitsmechanismen vorkonfiguriert. Schließt ein Mitarbeiter bei-
spielsweise aufgrund fehlender Regelungen einen ungenehmigten bzw. ungesicherten Access Point an ein internes
Netz der Institution an, untergräbt er praktisch sämtliche im LAN ergriffenen Sicherheitsmaßnahmen, wie z. B. das
Sicherheitsgateway (Firewall) zum Schutz gegen unberechtigte externe Zugriffe.

2.4 Ungeeignete Auswahl von Authentisierungsverfahren

Wenn Authentikationsverfahren und -mechanismen fehlen oder zu unzureichend sind, können Sicherheitslücken
entstehen. Beispielsweise wird im Standard IEEE 802.1X (Port Based Network Access Control) das EAP (Extensible
Authentication Protocol) definiert. In einigen der beschriebenen EAP-Methoden sind Schwachstellen enthalten,
z. B. ist EAP-MD5 anfällig gegenüber Man-in-the-Middle- bzw. Wörterbuchangriffen. Wird EAP-MD5 eingesetzt,
können Passwörter erraten und die Kommunikation kann abgehört werden.

2.5 Fehlerhafte Konfiguration der WLAN-Infrastruktur

Access Points und andere WLAN-Komponenten (z. B. WLAN Controller) bieten eine Vielzahl von Konfigurationsein-
stellungen, die insbesondere auch Sicherheitsfunktionen betreffen. Werden hier falsche Einstellungen vorgenom-
men, ist entweder keine Kommunikation über einen Access Point möglich oder die Kommunikation erfolgt unge-
schützt bzw. mit einem zu geringen Schutzniveau.

2.6 Unzureichende oder fehlende WLAN-Sicherheitsmechanismen

Im Auslieferungszustand sind WLAN-Komponenten häufig so konfiguriert, dass keine oder nur wenige Sicherheits-
mechanismen aktiviert sind. Einige der Mechanismen sind darüber hinaus unzureichend und bieten keinen ausrei-
chenden Schutz. Auch heute noch werden diverse WLAN-Komponenten eingesetzt, die lediglich unzureichende
Sicherheitsmechanismen wie z. B. WEP unterstützen. Teilweise können diese Geräte nicht einmal auf stärkere Si-
cherheitsmechanismen aufgerüstet werden. Werden solche Geräte eingesetzt, kann ein Angreifer leicht die ge-
samte Kommunikation abhören und damit in den Besitz vertraulicher Informationen kommen.

2.7 Abhören der WLAN-Kommunikation

Da es sich bei Funk um ein Medium handelt, das sich mehrere Benutzer teilen können („Shared Medium“), können
die über WLANs übertragenen Daten problemlos mitgehört und aufgezeichnet werden. Wenn die Daten nicht oder
nur unzureichend verschlüsselt werden, können übertragene Nutzdaten leicht gewonnen werden. Zudem über-
schreiten Funknetze bzw. die ausgesendeten Funkwellen nicht selten die Grenzen der selbstgenutzten Räumlich-
keiten, sodass Daten auch noch in Bereiche ausgestrahlt werden, die nicht von den Benutzern oder einer Institution
kontrolliert und gesichert werden können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.2.1 NET.2: Funknetze

2.8 Vortäuschung eines gültigen Access Points (Rogue Access Point)

Ein Angreifer kann sich als Teil der WLAN-Infrastruktur ausgeben, indem er einen eigenen Access Point mit einer
geeignet gewählter SSID in der Nähe eines Clients installiert. Dieser vorgetäuschte Access Point wird als „Rogue
Access Point“ bezeichnet. Bietet dieser dem WLAN-Client eine stärkere Sendeleistung als der echte Access Point,
wird der Client diesen als Basisstation nutzen, falls keine beidseitige Authentisierung erzwungen wird. Zusätzlich
könnte auch der echte Access Point durch einen Denial-of-Service-Angriff ausgeschaltet werden. Die Benutzer mel-
den sich an einem Netz an, das nur vorgibt, das Zielnetz zu sein. Dadurch ist es einem Angreifer möglich, die Kom-
munikation abzuhören. Auch durch Poisoning- oder Spoofing-Methoden kann ein Angreifer eine falsche Identität
vortäuschen bzw. den Netzverkehr zu seinen Systemen umlenken. So kann er die Kommunikation belauschen und
kontrollieren. Besonders in öffentlichen Funknetzen (sog. Hotspots) ist ein Rogue Access Point ein beliebtes An-
griffsmittel.

2.9 Ungeschützter LAN-Zugang am Access Point

Sind Access Points sichtbar und ohne physischen Schutz montiert, kann sich ein Angreifer zwischen die Access
Points und die Switch-Infrastruktur schalten, um den gesamten Netzverkehr abzuhören. Selbst wenn die Kommuni-
kation mit WPA2 verschlüsselt wird, stellt dies eine Gefährdung dar, da diese Methoden nur die Luftschnittstelle
absichern, die Ethernet-Anbindung aber nicht weiter berücksichtigen.

2.10 Hardware-Schäden

Hardware-Schäden können dazu führen, dass der Funkverkehr gestört wird. Im schlimmsten Fall kann das WLAN
sogar komplett ausfallen. Dies betrifft insbesondere WLAN-Geräte, die außerhalb von geschützten Räumen ange-
bracht werden (z. B. um offene Plätze abzudecken). Sie sind zusätzlichen Gefährdungen ausgesetzt, wie beispiels-
weise vorsätzlichen Beschädigungen durch Angreifer oder umweltbedingten Schäden durch Witterung oder Blitz-
einschlag.

2.11 Diebstahl eines Access Points

Werden WLAN Access Points ungesichert in Durchgangswegen angebracht, z. B. direkt unter der Decke oder in
Bereichen mit starkem Publikumsverkehr installiert, können sie gestohlen werden. Dadurch lässt sich beispielsweise
ein Shared-Secret Key für die Authentisierung am RADIUS-Server oder der verwendete Schlüssel (beispielsweise für
WPA2-Personal) auslesen. Mit diesen Informationen kann dann unberechtigt auf das WLAN zugegriffen werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle An-
forderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch an-
dere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Planer, Leiter IT, Haustechnik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN vorrangig für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb umgesetzt werden:

NET.2.1.A1 Festlegung einer Strategie für den Einsatz von WLANs [Leiter IT]

Bevor in einer Institution WLANs eingesetzt werden, MUSS festgelegt sein, welche generelle Strategie die Institu-
tion im Hinblick auf die WLAN-Nutzung einnimmt. Insbesondere MUSS geklärt und festgelegt werden, in welchen
Organisationseinheiten, für welche Anwendungen und zu welchem Zweck WLANs eingesetzt und welche Informa-
tionen hierüber übertragen werden dürfen. Ebenso MUSS festgelegt werden, in welchen räumlichen Bereichen
WLANs aufgebaut werden sollen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



NET.2: Funknetze NET.2.1

Außerdem MUSS schon in der Planungsphase festgelegt sein, wer für die Administration der unterschiedlichen
WLAN-Komponenten zuständig ist, welche Schnittstellen es zwischen den am Betrieb beteiligten Verantwortlichen
gibt und wann welche Informationen zwischen den Zuständigen ausgetauscht werden müssen.

NET.2.1.A2 Auswahl eines geeigneten WLAN-Standards [Planer]

Um eine Eigenstörung des WLANs zu vermeiden, MUSS im Rahmen der WLAN-Planung zuerst ermittelt werden,
welche der von der Institution betriebenen Systeme (z. B. Mikrowellengeräte, Bluetooth) in das ISM-Band bei
2,4 GHz sowie in das 5 GHz-Band abstrahlen.

Außerdem MÜSSEN die vorhandenen Sicherheitsmechanismen der einzelnen WLAN-Standards gegeneinander ab-
gewogen werden. Generell MUSS es sichergestellt sein, dass nur als allgemein sicher anerkannte Verfahren zur Au-
thentisierung und Verschlüsselung eingesetzt werden. Erst nachdem die einzelnen Standards ausführlich bewertet
worden sind, kann ein bestimmter WLAN-Standard festgelegt werden. Die Entscheidungsgründe MÜSSEN doku-
mentiert werden.

Geräte, die von anerkannt sicheren Verfahren auf unsichere zurückgreifen müssen, DÜRFEN in der Planung NICHT
mehr berücksichtigt werden.

NET.2.1.A3 Auswahl geeigneter Kryptoverfahren für WLAN [Planer]

Um ein WLAN sicher zu betreiben, MUSS die Kommunikation über die Luftschnittstelle komplett kryptografisch
abgesichert werden. Kryptografische Verfahren unsicherer als WPA2 DÜRFEN NICHT mehr eingesetzt werden.

Wird WPA2 mit Pre-Shared Keys (WPA2-PSK) verwendet, dann MUSS ein komplexer Schlüssel mit einer Mindest-
länge von 20 Zeichen verwendet werden. Außerdem MUSS dieser regelmäßig gewechselt werden.

NET.2.1.A4 Geeignete Aufstellung von Access Points [Haustechnik]

Access Points MÜSSEN zugriffssicher montiert werden. Darüber hinaus MUSS darauf geachtet werden, dass die
Ausbreitung der Funkwellen in Bereichen, die nicht durch das WLAN versorgt werden sollen, möglichst stark redu-
ziert ist. Außeninstallationen MÜSSEN vor Witterungseinflüssen und elektrischen Entladungen wie z. B. Blitzschlag
in geeigneter Weise geschützt werden.

NET.2.1.A5 Sichere Basis-Konfiguration der Access Points

Access Points DÜRFEN NICHT in der Konfiguration des Auslieferungszustandes verwendet werden. Voreingestellte
SSIDs (Service Set Identifiers), Zugangskennwörter oder kryptografische Schlüssel MÜSSEN direkt nach Inbetrieb-
nahme geändert werden. Außerdem MÜSSEN unsichere Administrationszugänge (z. B. Telnet oder HTTP) abge-
schaltet werden. Access Points MÜSSEN verschlüsselt administriert werden.

NET.2.1.A6 Sichere Konfiguration der WLAN-Clients

Um eine interne WLAN-Infrastruktur sicher betreiben zu können, SOLLTEN auch alle damit gekoppelten WLAN-
Clients sicher konfiguriert sein. Geeignete Anforderungen für eine sichere Konfiguration von Clients sind im Bau-
stein SYS.2.1 Allgemeiner Client und NET.2.2 WLAN-Nutzung zu finden. Zusätzlich MÜSSEN folgende WLAN-spezi-
fischen Anforderungen erfüllt werden:

• Wird die WLAN-Schnittstelle über einen längeren Zeitraum nicht genutzt, MUSS diese deaktiviert werden.

• Es MUSS sichergestellt sein, dass mittels der WLAN-Kommunikation keine Sicherheitszonen gekoppelt werden
und hierdurch etablierte Schutzmaßnahmen umgangen werden.

NET.2.1.A7 Aufbau eines Distribution Systems [Planer]

Wird ein Distribution System aufgebaut, MUSS prinzipiell entschieden werden, ob physisch oder logisch durch
VLANs auf den Access Switches des kabelbasierten LANs getrennt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.2.1 NET.2: Funknetze

NET.2.1.A8 Verhaltensregeln bei WLAN-Sicherheitsvorfällen

Bei einem Sicherheitsvorfall MUSS der IT-Betrieb passende Gegenmaßnahmen einleiten (siehe auch DER.2.1 Be-
handlung von Sicherheitsvorfällen):

• Am Übergabepunkt der WLAN-Kommunikation ins interne LAN SOLLTE bei einem Angriff auf das WLAN die
Kommunikation selektiv pro SSID, Access Point oder sogar für die komplette WLAN-Infrastruktur gesperrt wer-
den.

• Wurden Access Points gestohlen, MÜSSEN festgelegte Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden, damit der
Access Point nicht missbräuchlich verwendet wird.

• Sind WLAN-Clients entwendet worden und wird eine zertifikatsbasierte Authentisierung verwendet, MÜSSEN
die Client-Zertifikate gesperrt werden.

Die möglichen Konsequenzen sicherheitskritischer Ereignisse MÜSSEN untersucht werden. Letztlich MUSS ausge-
schlossen werden, dass entwendete Geräte unberechtigt verwendet werden, um auf das Netz der Institution zuzu-
greifen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.2.1.A9 Sichere Anbindung von WLANs an ein LAN [Planer]

Werden WLANs an ein LAN angebunden, SOLLTE der Übergang zwischen WLANs und LAN abgesichert werden,
beispielsweise durch einen Paketfilter. Der Access Point SOLLTE unter Berücksichtigung der Anforderung
NET.2.1.A7 Aufbau eines Distribution Systems eingebunden sein.

NET.2.1.A10 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für den Betrieb von WLANs

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die wesentlichen Kernaspekte für ei-
nen sicheren Einsatz von WLANs konkretisiert werden. Die Richtlinie SOLLTE allen Verantwortlichen, die an Aufbau
und Betrieb von WLANs beteiligt sind, bekannt sein und Grundlage für deren Arbeit sein. Die Umsetzung der in der
Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft werden. Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert
werden.

NET.2.1.A11 Geeignete Auswahl von WLAN-Komponenten

Ist beschlossen worden, eine WLAN-Infrastruktur aufzubauen, SOLLTE anhand der Ergebnisse der Planungsphase
eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden kön-
nen. Werden WLAN-Komponenten beschafft, SOLLTE neben Sicherheit auch auf Datenschutz und Kompatibilität
der WLAN-Komponenten untereinander geachtet werden.

NET.2.1.A12 Einsatz einer geeigneten WLAN-Management-Lösung

Um aus Sicherheitssicht eine optimale Konfiguration der WLAN-Komponenten gewährleisten zu können, SOLLTE
eine zentrale Managementlösung eingesetzt werden. Der Leistungsumfang der eingesetzten Lösung SOLLTE im
Einklang mit den Anforderungen der WLAN-Strategie sein.

NET.2.1.A13 Regelmäßige Sicherheitschecks in WLANs

WLANs SOLLTEN regelmäßig überprüft werden, ob eventuell Sicherheitslücken existieren. Zusätzlich SOLLTE nach
unbefugt installierten Access Points innerhalb der bereitgestellten WLANs gesucht werden. Weiterhin SOLLTE die
Performance gemessen werden. Die Ergebnisse von Sicherheitschecks SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und
mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.

NET.2.1.A14 Regelmäßige Audits der WLAN-Komponenten

Bei allen Komponenten der WLAN-Infrastruktur (Access Points, Distribution System, WLAN-Management-Lösung
etc.) SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob alle festgelegten Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt und diese kor-
rekt konfiguriert sind. Öffentlich aufgestellte Access Points SOLLTEN regelmäßig stichprobenartig darauf geprüft
werden, ob es gewaltsame Öffnungs- oder Manipulationsversuche gab. Die Auditergebnisse SOLLTEN nachvoll-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



NET.2: Funknetze NET.2.1

ziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen wer-
den.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

NET.2.1.A15 Verwendung eines VPN zur Absicherung von WLANs (CI)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTE ein VPN eingesetzt werden, um die Kommunikation über die WLAN-Infrastruk-
tur zusätzlich abzusichern. Weitere Informationen hierzu sind im Baustein NET.3.3 VPN zu finden.

NET.2.1.A16 Zusätzliche Absicherung bei der Anbindung von WLANs an ein LAN (CIA)

Wird eine WLAN-Infrastruktur an ein LAN angebunden, SOLLTE der Übergang zwischen WLANs und LAN entspre-
chend dem höheren Schutzbedarf zusätzlich abgesichert werden.

NET.2.1.A17 Absicherung der Kommunikation zwischen Access Points (C)

Die Kommunikation zwischen den Access Points über die Funkschnittstelle und das LAN SOLLTE verschlüsselt erfol-
gen, um die Vertraulichkeit der übermittelten Daten, z. B. Roaming-Informationen oder Zugangsdaten von Benut-
zern, zu gewährleisten.

NET.2.1.A18 Einsatz von Wireless Intrusion Detection/Wireless Intrusion Prevention Systemen (CIA)

Um Sicherheitsvorfälle und Schwachstellen zeitnah zu entdecken und entsprechende Gegenmaßnahmen direkt
einleiten zu können, SOLLTEN Wireless-Intrusion-Detection-Systeme bzw. Wireless-Intrusion-Prevention-Systeme
eingesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.2.1 WLAN-Be-
trieb finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BSIDKS] Drahtlose Kommunikationssysteme und ihre Sicherheitsaspekte, Bundesamt für Sicher-
heit in der Informationstechnik (BSI), 2009, https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/
Broschueren/Drahtloskom/drahtloskom.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ISILANA] Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-LANA), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 2.1, August 2014 https://
www.bsi.bund.de/DE/Themen/StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-LANA/lana_node.html,
zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST800153] Guidelines for Securing Wireless Local Area Networks (WLANs), NIST Special
Publication 800-153, Februar 2012, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/
nistspecialpublication800-153.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST80097] Establishing Wireless Robust Security Networks, A Guide to IEEE 802.11, NIST Special
Publication 800-97, Februar 2007, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/
nistspecialpublication800-97.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[TR03103] Technische Richtlinie Sicheres Wireless LAN, BSI TR-03103, Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik (BSI), Oktober 2005, https://www.bsi.bund.de/DE/
Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr03103/index_htm.html, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.2.1 NET.2: Funknetze

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

Elementare G 0.9 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.30 G 0.31 G 0.40 G 0.43 G 0.44
Gefährdungen

Anforderungen

NET.2.1.A1 X

NET.2.1.A2 X X X X X X

NET.2.1.A3 X X X X X

NET.2.1.A4 X X X X X X X

NET.2.1.A5 X X X X X

NET.2.1.A6 X X X X X

NET.2.1.A7 X X X

NET.2.1.A8 X

NET.2.1.A9 X X X X

NET.2.1.A10 X X

NET.2.1.A11 X

NET.2.1.A12 X X X X X X X

NET.2.1.A13 X X X X

NET.2.1.A14 X X X X

NET.2.1.A15 X X X X X

NET.2.1.A16 X X X

NET.2.1.A17 X X

NET.2.1.A18 X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



NET.2: Funknetze NET.2.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.2.2 NET.2: Funknetze

NET.2.2: WLAN-Nutzung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Über Wireless LANs (WLANs) können drahtlose lokale Netze aufgebaut oder bestehende drahtgebundene Netze
erweitert werden. Bis heute basieren fast alle am Markt verfügbaren WLAN-Komponenten auf dem Standard IEEE
802.11 und seinen Ergänzungen. Eine besondere Rolle nimmt dabei das Hersteller-Konsortium „Wi-Fi Alliance“
ein, das basierend auf dem Standard IEEE 802.11 mit „Wi-Fi“ einen Industriestandard geschaffen hat. Dabei bestä-
tigt die „Wi-Fi Alliance“ mit dem Wi-Fi-Gütesiegel, dass ein Gerät gewisse Interoperabilitäts- und Konformitätstests
bestanden hat.

WLANs bieten einen Gewinn an Komfort und Mobilität, jedoch birgt die Nutzung auch zusätzliches Gefährdungs-
potenzial für die Sicherheit der Informationen, da drahtlos kommuniziert wird. Daher ist es unabdingbar, dass ne-
ben den IT-Verantwortlichen auch die Benutzer zu möglichen Gefahren sensibilisiert sind, die entstehen können,
wenn WLANs unsachgemäß verwendet werden. Dies bedeutet, dass die Benutzer über die erforderlichen Kennt-
nisse verfügen müssen, um Sicherheitsmaßnahmen richtig verstehen und anwenden zu können. Insbesondere
muss ihnen bekannt sein, was von ihnen im Hinblick auf Informationssicherheit erwartet wird und wie sie in be-
stimmten Situationen reagieren sollten, wenn sie WLANs nutzen.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein soll aufgezeigt werden, wie WLANs sicher genutzt werden können.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die bei der Nutzung von WLANs zu beachten und zu erfüllen
sind, um den spezifischen Gefährdungen entgegenwirken zu können. Anforderungen, mit deren Hilfe WLANs si-
cher betrieben werden können, sind dagegen nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins, sondern sind im Bau-
stein NET.2.1 WLAN-Betrieb beschrieben. Darüber hinaus geht der Baustein nicht auf allgemeine Aspekte eines
Clients ein. Solche Aspekte werden im Baustein SYS2.1 Allgemeiner Client behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Kenntnis über Regelungen

Sind den Benutzern die Regelungen für den korrekten Umgang mit WLANs nicht hinreichend bekannt, können sie
sich auch nicht daran halten. Werden WLAN-Clients zum Beispiel gedankenlos an fremde Netze angeschlossen,
können die hierüber übertragenen Informationen (z. B. Sitzungs-Cookies, Passwörter) abgehört werden.

2.2 Nichtbeachtung von Sicherheitsmaßnahmen

Aufgrund von Nachlässigkeit und fehlenden Kontrollen kommt es immer wieder vor, dass Personen die ihnen emp-
fohlenen oder angeordneten Sicherheitsmaßnahmen nicht oder nicht im vollen Umfang berücksichtigen. Wird bei-
spielsweise ein WLAN-Client im Ad-hoc-Modus genutzt, obwohl dies ausdrücklich in der Benutzerrichtlinie verbo-
ten ist, kann ein anderer Client direkt mit dem WLAN-Client kommunizieren und z. B. unberechtigt auf vertrauliche
Dokumente zugreifen, die auf dem Client gespeichert sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



NET.2: Funknetze NET.2.2

2.3 Abhören der WLAN-Kommunikation

Da es sich bei Funk um ein Medium handelt, das sich mehrere Benutzer teilen können („Shared Medium“), können
die über WLANs übertragenen Daten problemlos mitgehört und aufgezeichnet werden. Wenn die Daten nicht oder
nur unzureichend verschlüsselt werden, können übertragene Nutzdaten leicht gewonnen werden. Zudem über-
schreiten Funknetze bzw. die ausgesendeten Funkwellen nicht selten die Grenzen der selbstgenutzten Räumlich-
keiten, so dass Daten auch noch in Bereiche ausgestrahlt werden, die nicht von den Benutzern oder einer Institution
kontrolliert und gesichert werden können.

2.4 Auswertung von Verbindungsdaten bei der drahtlosen Kommunikation

Bei WLANs auf Basis von IEEE 802.11 wird die MAC-Adresse einer WLAN-Karte bei jeder Datenübertragung mit
versendet. Da sie unverschlüsselt übertragen wird, können Bewegungsprofile über mobile Nutzer erstellt werden,
z. B., wenn diese sich in öffentliche Hotspots einbuchen.

2.5 Vortäuschung eines gültigen Access Points (Rogue Access Point)

Ein Angreifer kann sich als Teil der WLAN-Infrastruktur ausgeben, indem er einen eigenen Access Point mit einer
geeignet gewählter SSID in der Nähe eines Clients installiert. Dieser vorgetäuschte Access Point wird als „Rogue
Access Point“ bezeichnet. Bietet dieser dem WLAN-Client eine stärkere Sendeleistung als der echte Access Point,
wird der Client diesen als Basisstation nutzen, falls keine beidseitige Authentisierung erzwungen wird. Zusätzlich
könnte auch der echte Access Point durch einen Denial-of-Service-Angriff ausgeschaltet werden. Die Benutzer mel-
den sich an einem Netz an, das nur vorgibt, das Zielnetz zu sein. Dadurch ist es einem Angreifer möglich, die Kom-
munikation abzuhören. Auch durch Poisoning- oder Spoofing-Methoden kann ein Angreifer eine falsche Identität
vortäuschen bzw. den Netzverkehr zu seinen Systemen umlenken. So kann er die Kommunikation belauschen und
kontrollieren. Besonders in öffentlichen Funknetzen (sogenannten Hotspots) ist ein Rogue Access Point ein belieb-
tes Angriffsmittel.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der Benutzer für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Benutzer

Weitere Verantwortliche IT-Betrieb, Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung vorrangig umgesetzt werden:

NET.2.2.A1 Erstellung einer Benutzerrichtlinie für WLAN [Leiter IT]

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MÜSSEN die wesentlichen Kernaspekte für eine
sichere WLAN-Nutzung in einer WLAN-Benutzerrichtlinie konkretisiert werden. In einer solchen Benutzerrichtlinie
MÜSSEN die Besonderheiten bei der WLAN-Nutzung beschrieben sein, z. B., ob und wie Hotspots genutzt werden
dürfen.

Des Weiteren MUSS die Richtlinie, insbesondere im Hinblick auf die Nutzung von eingestuften Informationen, An-
gaben dazu enthalten, welche Daten im WLAN genutzt und übertragen werden dürfen und welche nicht.

Es MUSS beschrieben sein, wie mit clientseitigen Sicherheitslösungen umzugehen ist. Die Benutzerrichtlinie MUSS
ein klares Verbot enthalten, ungenehmigte Access Points an das LAN der Institution anzuschließen. Außerdem
MUSS in der Richtlinie darauf hingewiesen werden, dass die WLAN-Schnittstelle deaktiviert werden MUSS, wenn
sie über einen längeren Zeitraum nicht genutzt wird.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.2.2 NET.2: Funknetze

Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die in der Richtlinie geforderten Inhalte richtig umgesetzt worden sind.
Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

NET.2.2.A2 Sensibilisierung und Schulung der WLAN-Benutzer [Vorgesetzte, Leiter IT]

Die Benutzer von WLAN-Komponenten, vornehmlich von WLAN-Clients, MÜSSEN sensibilisiert und zu den in der
Benutzerrichtlinie aufgeführten Maßnahmen geschult werden. Den Benutzern MUSS genau erläutert werden, was
die WLAN-spezifischen Sicherheitseinstellungen bedeuten und warum sie wichtig sind. Außerdem MÜSSEN sie auf
die Gefahren hingewiesen werden, wenn diese Sicherheitseinstellungen umgangen oder deaktiviert werden.

Die Schulungsinhalte MÜSSEN immer entsprechend den jeweiligen Einsatzszenarien angepasst werden. Neben der
reinen Schulung zu WLAN-Sicherheitsmechanismen MÜSSEN die Benutzer jedoch auch die WLAN-Sicherheitsricht-
linie ihrer Institution vorgestellt bekommen. Ebenso MÜSSEN sie über die Gefahren sensibilisiert werden, wenn
fremde WLANs verwendet werden sollen.

NET.2.2.A3 Absicherung der WLAN-Nutzung in unsicheren Umgebungen [IT-Betrieb]

DÜRFEN externe Hotspots genutzt werden, MUSS Folgendes umgesetzt werden:

• Jeder Benutzer eines Hotspots MUSS seine Sicherheitsanforderungen kennen (siehe NET.2.2.A2 Sensibilisierung
und Schulung der WLAN-Benutzer) und danach entscheiden, ob bzw. unter welchen Bedingungen ihm die Nut-
zung des Hotspots erlaubt ist.

• WLANs, die nur sporadisch genutzt werden, SOLLTEN durch die Benutzer aus der Historie gelöscht werden.

• Wenn möglich, SOLLTEN separate Benutzerkonten mit einer sicheren Grundkonfiguration und restriktiven Be-
rechtigungen verwendet werden.

• Es SOLLTE sichergestellt sein, dass sich kein Benutzer mit Administratorrechten von seinem Client aus an exter-
nen WLANs anmelden kann.

• Sensible Daten DÜRFEN NUR übertragen werden, wenn entsprechende Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt und
sichere Protokolle verwendet werden.

• Über öffentlich zugängliche WLANs DÜRFEN die Benutzer NUR über ein Virtual Private Network (VPN) auf in-
terne Ressourcen der Institution zugreifen. Weitere Informationen hierzu sind im Baustein NET.3.3 VPN zu fin-
den.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.2.2.A4 Verhaltensregeln bei WLAN-Sicherheitsvorfällen

Bei WLAN-Sicherheitsvorfällen SOLLTEN die Benutzer Folgendes umsetzen:

• Sie SOLLTEN ihre Arbeitsergebnisse sichern, den WLAN-Zugriff beenden und die WLAN-Schnittstelle ihres Cli-
ents deaktivieren.

• Fehlermeldungen und Abnormalitäten SOLLTEN durch die Benutzer genau dokumentiert werden. Ebenso SOLL-
TEN die Benutzer dokumentieren, was sie getan haben, bevor bzw. während der Sicherheitsvorfall eingetreten
ist.

• Die Benutzer SOLLTEN über eine geeignete Eskalationsstufe (z. B. User Help Desk) den IT-Betrieb benachrichti-
gen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



NET.2: Funknetze NET.2.2

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.2.2 WLAN-
Nutzung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BSIDKS] Drahtlose Kommunikationssysteme und ihre Sicherheitsaspekte, Bundesamt für Sicher-
heit in der Informationstechnik (BSI), 2009, https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/
Broschueren/Drahtloskom/drahtloskom.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ISILANA] Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-LANA), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 2.1, August 2014 https://
www.bsi.bund.de/DE/Themen/StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-LANA/lana_node.html,
zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST800153] Guidelines for Securing Wireless Local Area Networks (WLANs), NIST Special
Publication 800-153, Februar 2012, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/
nistspecialpublication800-153.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST80097] Establishing Wireless Robust Security Networks, A Guide to IEEE 802.11, NIST Special
Publication 800-97, Februar 2007, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/
nistspecialpublication800-97.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[TR03103] Technische Richtlinie Sicheres Wireless LAN, BSI TR-03103, Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik (BSI), Oktober 2005, https://www.bsi.bund.de/DE/
Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr03103/index_htm.html, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung von Bedeutung.

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

Elementare G 0.15 G 0.18 G 0.23 G 0.31 G 0.43
Gefährdungen

Anforderungen

NET.2.2.A1 X X X X X

NET.2.2.A2 X X X X X

NET.2.2.A3 X X X

NET.2.2.A4 X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.1: Router und Switches

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Router und Switches bilden das Rückgrat heutiger IT-Netze. Ein Ausfall eines oder mehrerer dieser Geräte kann zum
kompletten Stillstand der gesamten IT-Infrastruktur führen. Sie müssen daher besonders abgesichert werden.

Router arbeiten auf der OSI-Schicht 3 (Netzschicht) und vermitteln Datenpakete anhand der Ziel-IP-Adresse im IP-
Header. Router sind in der Lage, Netze mit unterschiedlichen Topographien zu verbinden. Sie werden verwendet,
um lokale Netze zu segmentieren oder um lokale Netze über Weitverkehrsnetze zu verbinden. Ein Router identifi-
ziert eine geeignete Verbindung zwischen dem Quellsystem bzw. Quellnetz und dem Zielsystem bzw. Zielnetz. In
den meisten Fällen geschieht das, indem er die Datenpakete an den nächsten Router weitergibt.

Switches arbeiteten ursprünglich auf der OSI-Schicht 2, mittlerweile sind sie jedoch mit unterschiedlichen Funktio-
nen erhältlich. Hersteller kennzeichnen die Geräte meist mit dem OSI-Layer, der unterstützt wird. Dadurch entstan-
den die Begriffe Layer-2-, Layer-3- und Layer-4-Switch, wobei es sich bei Layer-3- und Layer-4-Switches eigentlich
funktional bereits um Router handelt. Die ursprünglich unterschiedlichen Funktionen von Switches und Routern
werden somit heute oft auf einem Gerät vereint.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, wie Router und Switches sicher betrieben werden.

1.3 Abgrenzung

Es ist eine große Auswahl von unterschiedlichen Routern und Switches von verschiedenen Herstellern am Markt
verfügbar. Der Baustein beschreibt keine spezifischen Anforderungen für bestimmte Produkte. Er ist so weit wie
möglich herstellerunabhängig gehalten.

Durch die Verschmelzung der Funktionen von Routern und Switches kann der Großteil der Anforderungen sowohl
für Router als auch für Switches benutzt werden. Der vorliegende Baustein unterscheidet hier weitgehend nicht
zwischen den Gerätearten.

Heute bieten auch nahezu alle Betriebssysteme eine Routing-Funktionalität an. Dieser Baustein benennt keine An-
forderungen für aktivierte Routing-Funktionen in Betriebssystemen.

Darüber hinaus werden Aspekte der infrastrukturellen Sicherheit (z. B. geeignete Aufstellung oder Stromversor-
gung oder Verkabelung) nicht in diesem Baustein aufgeführt, sondern finden sich in den jeweiligen Bausteinen der
Schicht INF Infrastruktur.

Der vorliegende Baustein beschreibt keine Anforderungen, wie virtuelle Router und Switches abgesichert werden
können. Sicherheitsaspekte von virtuellen aktiven Netzkomponenten werden im Baustein NET.1.4 Netzvirtualisie-
rung behandelt. Ebenso wird nicht auf eventuell vorhandene Firewall-Funktionen von Routern und Switches einge-
gangen. Dazu muss zusätzlich der Baustein NET.3.2 Firewall umgesetzt werden. Einige Aspekte des Netzdesigns
und -managements sind auch für den Einsatz von Routern und Switches von Bedeutung und werden im Rahmen
der entsprechenden Anforderungen erwähnt. Weitere Informationen für den Aufbau, das Design und das Mana-
gement eines Netzes sind in den Bausteinen NET.1.1 Netzarchitektur und -design und NET.1.2 Netzmanagement
zu finden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.3.1 Router und Switches von
besonderer Bedeutung:

2.1 Distributed Denial of Service (DDoS)

Bei einem DDoS-Angriff auf ein geschütztes Netz beispielsweise per TCP SYN Flooding oder UDP Packet Storm
kann aufgrund der vielen Netzverbindungen, die verarbeitet werden müssen, der Router ausfallen. Das kann dazu
führen, dass bestimmte Dienste im Local Area Network (LAN) nicht mehr verfügbar sind oder das gesamte LAN
ausfällt.

2.2 Manipulation

Gelingt es einem Angreifer, unberechtigt auf einen Router oder Switch zuzugreifen, kann er die Geräte neu konfi-
gurieren oder auch zusätzliche Dienste starten. Die Konfiguration lässt sich beispielsweise so verändern, dass
Dienste, Clients oder ganze Netzsegmente geblockt werden.

2.3 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Hersteller von Routern und Switches veröffentlichen regelmäßig Updates und Patches, um Softwarefehler und be-
kannt gewordene Schwachstellen in ihren Produkten zu beheben. Werden diese jedoch nicht oder zu spät einge-
spielt, kann der Router oder Switch erfolgreich angegriffen werden. Dadurch ist es möglich, dass Angreifer die Sys-
teme manipulieren, sodass geschäftskritische Daten abfließen, Dienste ausfallen oder ganze Produktionsprozesse
stillstehen.

2.4 Fehlerhafte Konfiguration eines Routers oder Switches

Router und Switches werden mit einer Standardkonfiguration ausgeliefert, in der viele Dienste aktiviert sind. Auch
verraten Login-Banner beispielsweise die Modell- und Versionsnummer des Gerätes. Werden Router und Switches
mit unsicheren Werkeinstellungen produktiv eingesetzt, kann einfacher unberechtigt auf sie zugegriffen werden.
Dies kann dazu führen, dass z. B. Dienste nicht mehr verfügbar sind.

2.5 Fehlerhafte Planung und Konzeption

Viele Institutionen planen und konzipieren den Einsatz von Routern und Switches fehlerhaft. So werden unter an-
derem Geräte beschafft, die nicht ausreichend dimensioniert sind, z. B. hinsichtlich der Port-Anzahl oder der Leis-
tung. In der Folge ist ein Router oder Switch bereits überlastet, wenn er zum ersten Mal eingesetzt wird. Dadurch
sind eventuell Dienste oder ganze Netze nicht erreichbar und der Fehler muss aufwendig korrigiert werden.

2.6 Inkompatible aktive Netzkomponenten

Kompatibilitätsprobleme können insbesondere dann entstehen, wenn bestehende Netze um aktive Netzkompo-
nenten anderer Hersteller ergänzt werden oder wenn Netze mit Netzkomponenten unterschiedlicher Hersteller be-
trieben werden. Werden aktive Netzkomponenten mit unterschiedlichen Implementierungen desselben Kommuni-
kationsverfahrens gemeinsam in einem Netz betrieben, können einzelne Teilbereiche des Netzes, bestimmter
Dienste oder sogar das gesamte Netz ausfallen.

2.7 MAC-Flooding

Beim MAC-Flooding schickt ein Angreifer viele Anfragen mit wechselnden Quell-MAC-Adressen an einen Switch.
Sobald der Switch dann die Limits der MAC-Adressen, die er speichern kann, erreicht hat, fängt er an, sämtliche
Anfragen an alle IT-Systeme im Netz zu schicken. Dadurch kann der Angreifer den Netzverkehr einsehen.

2.8 Spanning-Tree-Angriffe

Bei Spanning-Tree-Angriffen versendet ein Angreifer sogenannte Bridge Protocol Data Units (BPDUs) mit dem Ziel,
die Switches dazu zu bringen, seinen eigenen (bösartigen) Switch als Root Bridge anzusehen. Dadurch wird der
Netzverkehr über den Switch des Angreifers umgeleitet, sodass er alle über ihn versendeten Informationen mit-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

schneiden kann. In der Folge kann er DDoS-Attacken initiieren und durch falsche BPDUs das Netz dazu zwingen,
die Spanning-Tree-Topologie neu aufzubauen, wodurch das Netz ausfallen kann.

2.9 GARP-Attacken

Bei Gratuitous-ARP (GARP)-Attacken sendet der Angreifer unaufgeforderte ARP-Antworten an bestimmte Opfer
oder an alle IT-Systeme im gleichen Subnetz. In dieser gefälschten ARP-Antwort trägt der Angreifer seine MAC-
Adresse als Zuordnung zu einer fremden IP-Adresse ein und bringt das Opfer dazu, seine ARP-Tabelle so zu verän-
dern, dass der Netzverkehr nun zum Angreifer anstatt zum validen Ziel gesendet wird. Dadurch kann er die Kom-
munikation zwischen den Opfern mitschneiden oder sie manipulieren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.3.1 Router und Switches aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist er dafür verantwortlich, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese
sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.3.1 Router und Switches vorrangig umgesetzt wer-
den:

NET.3.1.A1 Sichere Grundkonfiguration eines Routers oder Switches

Bevor ein Router oder Switch eingesetzt wird, MUSS er sicher konfiguriert werden. Die Geräte DÜRFEN NUR von
dafür autorisierten Personen installiert und konfiguriert werden. Alle Konfigurationsänderungen SOLLTEN nachvoll-
ziehbar dokumentiert sein (siehe NET.3.1.A9 Betriebsdokumentationen). Die Integrität der Konfigurationsdateien
MUSS in geeigneter Weise geschützt werden. Zugangspasswörter MÜSSEN verschlüsselt gespeichert werden.

Router und Switches MÜSSEN so konfiguriert sein, dass nur zwingend erforderliche Dienste, Protokolle und funkti-
onale Erweiterungen genutzt werden. Nicht benötigte Dienste, Protokolle und funktionale Erweiterungen MÜSSEN
deaktiviert oder ganz deinstalliert werden. Ebenfalls MÜSSEN nicht benutzte Schnittstellen auf Routern und Swit-
ches deaktiviert werden. Unbenutzte Netzwerkports MÜSSEN nach Möglichkeit deaktiviert oder zumindest einem
dafür eingerichteten Unassigned-VLAN zugeordnet werden.

Wenn funktionale Erweiterungen benutzt werden, MÜSSEN die Sicherheitsrichtlinien der Institution weiterhin er-
füllt sein. Auch SOLLTE begründet und dokumentiert werden, warum solche Erweiterungen eingesetzt werden.

Informationen über den internen Konfigurations- und Betriebszustand MÜSSEN nach außen verborgen werden.
Unnötige Auskunftsdienste MÜSSEN deaktiviert werden.

Bevor Router und Switches in Betrieb genommen werden, MÜSSEN die Standard-Benutzerkonten geändert wer-
den. Passwörter dieser Konten MÜSSEN geändert werden. Nicht benutzte Benutzerkonten MÜSSEN deaktiviert
werden. Entsprechend dem Rechte- und Rollenkonzept MÜSSEN anschließend die vorgesehenen Benutzerkonten
und -rollen eingerichtet werden.

NET.3.1.A2 Einspielen von Updates und Patches

Die Verantwortlichen MÜSSEN sich über bekannt gewordene Schwachstellen informieren. Updates und Patches
MÜSSEN so schnell wie möglich eingespielt werden. Vorab SOLLTE auf einem Testsystem überprüft werden, ob die
Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen. Solange keine Patches für bekannte Schwach-
stellen verfügbar sind, MÜSSEN andere geeignete Maßnahmen getroffen werden, um Router und Switches zu
schützen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

Es MUSS darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen wer-
den. Sofern vom Hersteller angeboten, SOLLTEN die Update-Prüfsummen verglichen bzw. die digitalen Signaturen
überprüft werden.

NET.3.1.A3 Restriktive Rechtevergabe

Es MUSS geregelt werden, wer auf einen Router oder Switch zugreifen darf. Dabei DÜRFEN immer NUR so viele
Zugriffsrechte vergeben werden, wie sie für die jeweiligen Aufgaben erforderlich sind (Minimalprinzip). Nicht mehr
benötigte Benutzerkonten MÜSSEN entfernt werden. Es MUSS sichergestellt werden, dass mit Administrator-Rech-
ten (bzw. Root-Rechten) nur gearbeitet wird, wenn es notwendig ist.

NET.3.1.A4 Schutz der Administrationsschnittstellen

Alle Administrations- und Managementzugänge der Router und Switches MÜSSEN auf einzelne Quell-IP-Adressen
bzw. -Adressbereiche eingeschränkt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass aus nicht vertrauenswürdigen Net-
zen heraus nicht direkt auf die Administrationsschnittstellen zugegriffen werden kann.

Um Router und Switches zu administrieren bzw. zu überwachen, SOLLTEN ausreichend verschlüsselte Protokolle
eingesetzt werden. Sollte dennoch auf unverschlüsselte und damit unsichere Protokolle zurückgegriffen werden,
MUSS für die Administration ein eigenes Administrationsnetz (Out-of-Band-Management) genutzt werden. Die
Managementschnittstellen und die Administrationsverbindungen MÜSSEN durch eine separate Firewall geschützt
werden. Für die Schnittstellen MÜSSEN geeignete Zeitbeschränkungen vorgegeben werden.

Alle für das Management-Interface nicht benötigten Dienste MÜSSEN deaktiviert werden. Verfügt eine Netzkom-
ponente über eine dedizierte Hardwareschnittstelle, MUSS der unberechtigte Zugriff auf diese in geeigneter Weise
unterbunden werden.

NET.3.1.A5 Schutz vor Fragmentierungsangriffen

Am Router und Layer-3-Switch MÜSSEN Schutzmechanismen aktiviert sein, um IPv4- sowie IPv6-Fragmentierungs-
angriffe abzuwehren.

NET.3.1.A6 Notfallzugriff auf Router und Switches

Es MUSS für die Administratoren immer möglich sein, direkt auf Router und Switches zuzugreifen, sodass diese
weiterhin lokal administriert werden können, auch wenn das gesamte Netz ausfällt.

NET.3.1.A7 Protokollierung bei Routern und Switches

Ein Router oder Switch MUSS so konfiguriert werden, dass er unter anderem folgende Ereignisse protokolliert:

• Konfigurationsänderungen (möglichst automatisch)

• Reboot

• Systemfehler

• Statusänderungen pro Interface, System und Netzsegment

• Login-Fehler (zumindest dann, wenn sie wiederholt auftreten)

Die Verantwortlichen MÜSSEN darauf achten, dass bei der Protokollierung alle rechtlichen Rahmenbedingungen
eingehalten werden. Änderungen an der Konfiguration SOLLTEN zudem automatisch protokolliert werden.

NET.3.1.A8 Regelmäßige Datensicherung

Die Konfigurationsdateien von Routern und Switches MÜSSEN regelmäßig gesichert werden. Die Sicherungsko-
pien MÜSSEN so abgelegt werden, dass im Notfall darauf zugegriffen werden kann.

NET.3.1.A9 Betriebsdokumentationen

Die wichtigsten betrieblichen Aufgaben eines Routers oder Switches MÜSSEN geeignet dokumentiert werden. Es
SOLLTEN alle Konfigurationsänderungen sowie sicherheitsrelevante Aufgaben dokumentiert werden. Die Doku-
mentation SOLLTEN vor unbefugten Zugriffen geschützt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.3.1 Router und Switches. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.3.1.A10 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie er-
stellt werden, in der nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sind, wie Router und Switches si-
cher betrieben werden können. Die Richtlinie SOLLTE allen Administratoren bekannt und grundlegend für ihre Ar-
beit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, SOLLTE das mit dem ISB
abgestimmt und dokumentiert werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt
umgesetzt ist. Die Ergebnisse SOLLTEN geeignet dokumentiert werden.

NET.3.1.A11 Beschaffung eines Routers oder Switches

Bevor Router oder Switches beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die
am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass das von der Institution
angestrebte Sicherheitsniveau mit den zu beschaffenden Geräten erreicht werden kann. Grundlage für die Be-
schaffung SOLLTEN daher die Anforderungen aus der Sicherheitsrichtlinie sein.

NET.3.1.A12 Erstellung einer Konfigurations-Checkliste für Router und Switches

ES SOLLTE eine Konfigurations-Checkliste erstellt werden, anhand derer die wichtigsten sicherheitsrelevanten Ein-
stellungen auf Routern und Switches geprüft werden können. Da die sichere Konfiguration stark vom Einsatzzweck
abhängt, SOLLTEN die unterschiedlichen Anforderungen der Geräte in der Konfigurations-Checkliste berücksich-
tigt werden.

NET.3.1.A13 Administration über ein gesondertes Managementnetz

Router und Switches SOLLTEN ausschließlich über ein separates Managementnetz (Out-of-Band-Management) ad-
ministriert werden. Eine eventuell vorhandene Administrationsschnittstelle über das eigentliche Datennetz (In-
Band) SOLLTE deaktiviert werden. Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen der eingesetzten Managementproto-
kolle zur Authentisierung, Integritätssicherung und Verschlüsselung SOLLTEN aktiviert und alle unsicheren Manage-
mentprotokolle deaktiviert werden (siehe NET.1.2 Netz-Management).

NET.3.1.A14 Schutz vor Missbrauch von ICMP-Nachrichten

ES SOLLTE sichergestellt sein, dass die Protokolle ICMP und ICMPv6 restriktiv gefiltert werden.

NET.3.1.A15 Bogon- und Spoofing-Filterung

Es SOLLTE verhindert werden, dass Angreifer mithilfe gefälschter, reservierter oder noch nicht zugewiesener IP-Ad-
ressen in die Router und Switches eindringen können.

NET.3.1.A16 Schutz vor „IPv6 Routing Header Type-0"-Angriffen

Beim Einsatz von IPv6 SOLLTEN Mechanismen eingesetzt werden, die Angriffe auf den Routing-Header des Type-0
erkennen und verhindern.

NET.3.1.A17 Schutz vor DoS- und DDoS-Angriffen

Es SOLLTEN Mechanismen eingesetzt werden, die hochvolumige Angriffe sowie TCP-State-Exhaustion-Angriffe er-
kennen und abwehren.

NET.3.1.A18 Einrichtung von Access Control Lists

Der Zugriff auf Router und Switches SOLLTE mithilfe von Access Control Lists (ACL) definiert werden. In der ACL
SOLLTE anhand der Sicherheitsrichtlinie der Institution festgelegt werden, über welche IT-Systeme oder Netze mit
welcher Methode auf einen Router oder Switch zugegriffen werden darf. Für den Fall, dass keine spezifischen Re-
geln existieren, SOLLTE generell der restriktivere Whitelist-Ansatz bevorzugt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

NET.3.1.A19 Sicherung von Switch-Ports

Die Ports eines Switches SOLLTEN vor unberechtigten Zugriffen geschützt werden.

NET.3.1.A20 Sicherheitsaspekte von Routing-Protokollen

Router SOLLTEN sich authentisieren, wenn sie Routing-Informationen austauschen oder Updates für Routing-Tabel-
len verschicken. Es SOLLTEN ausschließlich Routing-Protokolle eingesetzt werden, die das unterstützen.

Dynamische Routing-Protokolle SOLLTEN ausschließlich in sicheren Netzen verwendet werden. Sie DÜRFEN NICHT
in demilitarisierten Zonen (DMZ) eingesetzt werden. In DMZs SOLLTEN stattdessen statische Routen eingetragen
werden.

NET.3.1.A21 Identitäts- und Berechtigungsmanagement in der Netzinfrastruktur

Router und Switches SOLLTEN an ein zentrales Identitäts- und Berechtigungsmanagement angebunden werden
(siehe ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement).

NET.3.1.A22 Notfallvorsorge bei Routern und Switches

Um in Störungssituationen effektiv und schnell reagieren zu können, SOLLTEN Diagnose und Fehlerbehebungen
im Vorfeld geplant und vorbereitet werden. Für typische Ausfallszenarien SOLLTEN entsprechende Handlungsan-
weisungen definiert werden.

Die Notfallplanungen für Router und Switches SOLLTEN mit der übergreifenden Störungs- und Notfallvorsorge ab-
gestimmt sein und sich am allgemeinen Notfallvorsorgekonzept (siehe DER.4 Notfallmanagement) orientieren. Es
SOLLTE sichergestellt sein, dass die Dokumentationen zur Notfallvorsorge und die darin enthaltenen Handlungsan-
weisungen in Papierform existieren. Die in der Notfallvorsorge notwendigen Vorgehensbeschreibungen SOLLTEN
regelmäßig geprobt werden.

NET.3.1.A23 Revision und Penetrationstests

Router und Switches SOLLTEN regelmäßig auf bekannte Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Auch SOLLTEN
regelmäßig Revisionen durchgeführt werden. Dabei SOLLTE z. B. geprüft werden, ob der Ist-Zustand der festgeleg-
ten sicheren Grundkonfiguration entspricht. Die Ergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem
Soll-Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.3.1 Router und Switches exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

NET.3.1.A24 Einsatz von Netzzugangskontrollen (IA)

Es SOLLTE eine Port-based Access Control nach IEEE 802.1x auf Basis von EAP-TLS implementiert werden. Es SOLLTE
NICHT eine Implementierung nach den Standards IEEE 802.1x-2001 und IEEE 802.1x-2004 erfolgen.

NET.3.1.A25 Erweiterter Integritätsschutz für die Konfigurationsdateien (I)

Stürzt ein Router oder Switch ab, SOLLTE sichergestellt werden, dass bei der Wiederherstellung bzw. beim Neustart
keine alten oder fehlerhaften Konfigurationen (unter anderem ACLs) benutzt werden.

NET.3.1.A26 Hochverfügbarkeit (A)

Die Realisierung einer Hochverfügbarkeitslösung DARF NICHT den Betrieb der Router und Switches bzw. deren Si-
cherheitsfunktionen behindern oder das Sicherheitsniveau senken. Router und Switches SOLLTEN redundant aus-
gelegt werden. Dabei SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Sicherheitsrichtlinie der Institution eingehalten
wird.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.1.A27 Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste (A)

Um Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste zu gewährleisten, SOLLTEN Router und
Switches Funktionen enthalten und einsetzen, mit denen sich die Applikationen erkennen und Bandbreiten priori-
sieren lassen.

NET.3.1.A28 Einsatz von zertifizierten Produkten (CI)

Es SOLLTEN Router und Switches mit einer Sicherheits-evaluierung nach Common Criteria eingesetzt werden, min-
destens mit der Stufe EAL4.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.3.1 Router und
Switches finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[8021AE] IEEE 802.1AE-2018: IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks: Media
Access Control (MAC) Security, Dezember 2018, https://standards.ieee.org/standard/
802_1AE-2018.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[8021Q] IEEE 802.1Q-2014: (Revision of IEEE Std. 802.1Q-2011), IEEE Standard for Local and
Metropolitan Area Networks – Bridges and Bridged Networks, 2014,
http://standards.ieee.org/findstds/standard/802.1Q-2014.html, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

[ISI] BSI-Standards zur Internet Sicherheit (Isi-Reihe): https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/
StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-Reihe_node.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[NIST80046] Guide to Enterprise Telework, Remote Access and Bring Your Own Device (BYOD) Secu-
rity: NIST Special Publication 800-46, Revision 2, Juli 2016, http://dx.doi.org/10.6028/
NIST.SP.800-46r2, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[RFC6165] Extensions to IS-IS for Layer-2 Systems: RFC 6165, April 2011, https://tools.ietf.org/
html/rfc6165, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[RFC7348] Virtual EXtensible Local Area Network (VXLAN): A Framework for Overlaying Virtuali-
zed Layer 2 Networks over Layer 3 Networks, RFC 7348, August 2014,
https://tools.ietf.org/html/rfc7348, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.3.1 Router und Switches von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 7



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 9

Elementare G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.40 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

NET.3.1.A1 X X X X X X X X

NET.3.1.A2 X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A3 X X X

NET.3.1.A4 X X X X X X X X X X

NET.3.1.A5 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A6 X X X X

NET.3.1.A7 X

NET.3.1.A8 X X

NET.3.1.A9 X X X X

NET.3.1.A10 X

NET.3.1.A11 X X X X X X X X X X

NET.3.1.A12 X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A13 X X X X X X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A14 X X X X X

NET.3.1.A15 X X X X X X

NET.3.1.A16 X X X X X X

NET.3.1.A17 X X X X X X

NET.3.1.A18 X X X X X X

NET.3.1.A19 X X X X X X

NET.3.1.A20 X

NET.3.1.A21 X

NET.3.1.A22 X X X X X X

NET.3.1.A23 X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A24 X X X X X X X X X

NET.3.1.A25 X X X X X X X X

NET.3.1.A26 X X X

NET.3.1.A27 X X X X X X X X

NET.3.1.A28 X X X X X X X X



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.2: Firewall

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine Firewall ist ein System aus soft- und hardwaretechnischen Komponenten, das dazu eingesetzt wird, IP-basiere
Datennetze sicher zu koppeln. Dazu wird mithilfe einer Firewall-Struktur die technisch mögliche auf die in einer
Sicherheitsrichtlinie als sicher definierte Kommunikation eingeschränkt. Sicherheit bedeutet hierbei, dass aus-
schließlich die erwünschten Zugriffe oder Datenströme zwischen verschiedenen Netzen zugelassen werden.

Um Netzübergänge abzusichern, wird oft nicht mehr eine einzelne Komponente verwendet, sondern eine ganze
Reihe von IT-Systemen, die unterschiedliche Aufgaben übernehmen, z. B. ausschließlich Pakete zu filtern oder Netz-
verbindungen mithilfe von Proxy-Funktionen strikt zu trennen. Der in diesem Baustein verwendete Begriff „Appli-
cation Level Gateway“ (ALG) bezeichnet eine Firewallkomponente, die Datenströme auf Basis von Sicherheitspro-
xies regelt.

Eine Firewall wird am zentralen Übergang zwischen unterschiedlich vertrauenswürdigen Netzen eingesetzt. Unter-
schiedlich vertrauenswürdige Netze stellen dabei nicht unbedingt nur die Kombination Internet/Intranet dar. Viel-
mehr können auch zwei institutionsinterne Netze einen unterschiedlich hohen Schutzbedarf besitzen, z. B. hat das
Netz der Bürokommunikation meistens einen anderen Schutzbedarf als das Netz der Personalabteilung, in dem
besonders schützenswerte personenbezogene Daten übertragen werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, eine Firewall bzw. eine Firewall-Struktur sicher einsetzen zu können, um Netze mit unter-
schiedlichen Schutzanforderungen sicher miteinander zu verbinden.

1.3 Abgrenzung

Der vorliegende Baustein baut auf den Baustein NET.1.1 Netz-Architektur und -design auf und enthält konkrete
Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, wenn netzbasierte Firewalls beschafft, aufgebaut, konfigu-
riert und betrieben werden.

Um Netze abzusichern, sind meistens weitere Netzkomponenten erforderlich, z. B. Router und Switches. Anforde-
rungen hierzu werden jedoch nicht in diesem Baustein aufgeführt, sondern sind in NET.3.1 Router und Switches
zu finden. Wenn eine Firewall die Aufgaben eines Routers oder Switches übernimmt, gelten für sie zusätzlich die
Anforderungen des Bausteins NET.3.1 Router und Switches.

Darüber hinaus wird nicht auf Produkte wie sogenannte Next Generation Firewalls (NGFW) oder Unified Threat
Management Firewalls eingegangen, die zusätzlich funktionale Erweiterungen enthalten, z. B. VPN, Systeme zur
Intrusion Detection und Intrusion Prevention (IDS/IPS), Virenscanner oder Spam-Filter. Sicherheitsaspekte dieser
funktionalen Erweiterungen sind nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins, sondern werden z. B. in den Bau-
steinen NET.3.3 VPN, NET.3.4 IDS/IPS, OPS1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen behandelt.

Ebenso wird nicht auf eine Anwendungserkennung bzw. -filterung eingegangen. Sie ist eine gängige Funktion von
Next Generation Firewalls sowie IDS/IPS. Da sich die Implementierungen zwischen den Produkten unterscheiden,
wird empfohlen, sie je nach Einsatzszenario individuell zu betrachten. In diesem Baustein wird auch nicht auf die
individuellen Schutzmöglichkeiten für extern angebotene Server-Dienste eingegangen, z. B. durch ein Reverse
Proxy oder für Webdienste mithilfe einer Web Application Firewall (WAF). Darüber hinaus werden Aspekte der in-
frastrukturellen Sicherheit (z. B. geeignete Aufstellung oder Stromversorgung) nicht in diesem Baustein aufgeführt,
sondern finden sich in den jeweiligen Bausteinen der Schicht INF.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.3.2 Firewall von besonderer Be-
deutung:

2.1 Distributed Denial of Service (DDoS)

Bei einem DDoS-Angriff auf ein geschütztes Netz (z. B. TCP SYN Flooding, UDP Packet Storm) kann aufgrund der
vielen Netzverbindungen, die verarbeitet werden müssen, die Firewall ausfallen. Das kann dazu führen, dass be-
stimmte Dienste im Local Area Network (LAN) nicht mehr verfügbar sind oder das gesamte LAN ausfällt.

2.2 Manipulation

Gelingt es einem Angreifer, unberechtigt auf ein Firewall-System oder eine entsprechende Verwaltungsoberfläche
zuzugreifen, kann er dort Dateien beliebig manipulieren. So kann er beispielsweise die Konfiguration ändern, zu-
sätzliche Dienste starten oder Schadsoftware installieren. Ebenso kann er auf dem manipulierten System die Kom-
munikationsverbindungen mitschneiden. Auch lassen sich beispielsweise die Firewall-Regeln so verändern, dass
aus dem Internet auf die Firewall und auf das Intranet der Institution zugegriffen werden kann. Weiterhin kann ein
Angreifer einen Denial-of-Service(DoS)-Angriff starten, indem er im Regelwerk den Zugriff auf einzelne Server-
Dienste verhindert.

2.3 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Firewalls sind komplexe Systeme und besonders am Übergang vom Intranet zum Internet zahlreichen Angriffen
ausgesetzt. Hersteller von Firewalls veröffentlichen daher regelmäßig Updates und Patches, um Softwarefehler und
bekannt gewordene Schwachstellen in ihren Produkten zu beheben. Werden diese jedoch nicht oder zu spät einge-
spielt, kann das Firewall-System erfolgreich angegriffen werden. Dadurch ist es möglich, dass Angreifer die Systeme
manipulieren und so geschäftskritische Daten abfließen, Dienste ausfallen oder ganze Produktionsprozesse stillste-
hen.

2.4 Umgehung der Firewall-Regeln

Angreifer können mithilfe grundlegender Mechanismen in den Netzprotokollen die Firewall-Regeln umgehen (z. B.
durch Fragmentierungsangriffe), um in einen durch die Firewall geschützten Bereich einzudringen. Im geschützten
Bereich können sie anschließend weiteren Schaden anrichten (z. B. sensible Daten auslesen, manipulieren oder lö-
schen).

2.5 Fehlerhafte Konfiguration und Bedienungsfehler einer Firewall

Eine fehlerhaft konfigurierte oder falsch bediente Firewall kann sich gravierend auf die Verfügbarkeit von Diensten
auswirken. Werden beispielsweise Firewall-Regeln falsch gesetzt, können Netzzugriffe blockiert werden. Weiterhin
können fehlerhafte Konfigurationen dazu führen, dass IT-Systeme nicht mehr ganz oder auch gar nicht mehr ge-
schützt sind. Im schlimmsten Fall sind dadurch interne Dienste für Angreifer erreichbar.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.3.2 Firewall aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.3.2 Firewall vorrangig umgesetzt werden:

NET.3.2.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie er-
stellt werden, in der nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sind, wie Firewalls sicher betrieben
werden können. Die Richtlinie MUSS allen im Bereich Firewalls verantwortlichen Mitarbeitern bekannt und grundle-
gend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, MUSS dies
mit dem ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch
korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.

NET.3.2.A2 Festlegen der Firewall-Regeln

Die gesamte Kommunikation zwischen den beteiligten Netzen MUSS über die Firewall geleitet werden. Es MUSS
sichergestellt sein, dass von außen keine unbefugten Verbindungen in das geschützte Netz aufgebaut werden kön-
nen. Ebenso DÜRFEN KEINE unbefugten Verbindungen aus dem geschützten Netz heraus aufgebaut werden.

Für die Firewall MÜSSEN eindeutige Regeln definiert werden, die festlegen, welche Kommunikationsverbindungen
und Datenströme zugelassen werden. Alle anderen Verbindungen MÜSSEN durch die Firewall unterbunden wer-
den (Whitelist-Ansatz). Die Kommunikationsbeziehungen mit angeschlossenen Dienst-Servern (z. B. E-Mail-Ser-
vern, Web-Servern), die über die Firewall geführt werden, MÜSSEN in den Regeln berücksichtigt sein.

Es DÜRFEN KEINE IT-Systeme von außen über die Firewall auf das interne Netz zugreifen (siehe Vorgaben aus dem
Baustein NET.1.1 Netz-Architektur und -design). Etwaige Ausnahmen zu dieser Anforderung werden in den ent-
sprechenden anwendungs- und systemspezifischen Bausteinen geregelt.

Es MÜSSEN Verantwortliche benannt werden, die Filterregeln entwerfen, umsetzen und testen. Zudem MUSS ge-
klärt werden, wer Filterregeln verändern darf. Die getroffenen Entscheidungen sowie die relevanten Informationen
und Entscheidungsgründe MÜSSEN dokumentiert werden.

NET.3.2.A3 Einrichten geeigneter Filterregeln am Paketfilter

Basierend auf den Firewall-Regeln aus NET.3.2.A2 Festlegen der Firewall-Regeln MÜSSEN geeignete Filterregeln für
den Paketfilter definiert und eingerichtet werden.

Ein Paketfilter MUSS so eingestellt sein, dass er alle ungültigen TCP-Flag-Kombinationen verwirft. Grundsätzlich
MUSS immer zustandsbehaftet gefiltert werden. Auch für die verbindungslosen Protokolle UDP und ICMP SOLLTEN
zustandsbehaftete Filterregeln konfiguriert werden. Die Firewall MUSS die Protokolle ICMP und ICMPv6 restriktiv
filtern.

NET.3.2.A4 Sichere Konfiguration der Firewall

Bevor eine Firewall eingesetzt wird, MUSS sie sicher konfiguriert werden.

Eine Firewall DARF ausschließlich NUR von dafür autorisierten Personen installiert und konfiguriert werden, z. B.
von Verantwortlichen aus dem eigenen IT-Betrieb oder vertraglich gebundenen Dienstleistern.

Alle Konfigurationsänderungen MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert sein (siehe NET.3.2.A14 Betriebsdokumen-
tationen). Die Integrität der Konfigurationsdateien SOLLTE geeignet geschützt werden. Zugangspasswörter MÜS-
SEN verschlüsselt gespeichert werden.

Eine Firewall MUSS so konfiguriert sein, dass ausschließlich zwingend erforderliche Dienste verfügbar sind. Wenn
funktionale Erweiterungen benutzt werden, MÜSSEN die Sicherheitsrichtlinien der Institution weiterhin erfüllt sein.
Auch MUSS begründet und dokumentiert werden, warum solche Erweiterungen eingesetzt werden. Nicht benö-
tigte (Auskunfts-)Dienste sowie nicht benötigte funktionale Erweiterungen MÜSSEN deaktiviert oder ganz deinstal-
liert werden.

Informationen über den internen Konfigurations- und Betriebszustand MÜSSEN nach außen bestmöglich verbor-
gen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

NET.3.2.A5 Restriktive Rechtevergabe

Es MUSS geregelt werden, wer auf die Firewall zugreifen darf, z. B. um sie zu konfigurieren oder zu überwachen.
Dabei DÜRFEN immer NUR so viele Zugriffsrechte vergeben werden, wie für die jeweiligen Aufgaben erforderlich
sind (Need-to-know-Prinzip). Unautorisierte Benutzerkonten MÜSSEN entfernt werden. Es MUSS sichergestellt
werden, dass mit Administrator-Rechten (bzw. Root-Rechten) nur gearbeitet wird, wenn es notwendig ist.

NET.3.2.A6 Schutz der Administrationsschnittstellen

Alle Administrations- und Managementzugänge der Firewall MÜSSEN auf einzelne Quell-IP-Adressen bzw. -Adress-
bereiche eingeschränkt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass aus nicht-vertrauenswürdigen Netzen heraus
nicht auf die Administrationsschnittstellen zugegriffen werden kann.

Um die Firewall zu administrieren bzw. zu überwachen, DÜRFEN NUR sichere Protokolle eingesetzt werden oder es
MUSS ein eigens dafür vorgesehenes Administrationsnetz (Out-of-Band-Management) verwendet werden (siehe
Vorgaben aus dem Baustein NET.1.1 Netz-Architektur und -design und NET.1.2 Netz-Management). Für die Benut-
zerschnittstellen MÜSSEN geeignete Zeitbeschränkungen vorgegeben werden.

NET.3.2.A7 Notfallzugriff auf die Firewall

Es MUSS immer möglich sein, direkt auf die Firewall zugreifen zu können, sodass weiterhin lokal gearbeitet werden
kann, auch wenn das gesamte Netz ausfällt.

NET.3.2.A8 Unterbindung von dynamischem Routing

In den Einstellungen der Firewall MUSS das dynamische Routing deaktiviert sein, es sei denn, der Paketfilter wird
entsprechend dem Baustein NET.3.1 Router und Switches als Perimeter-Router eingesetzt.

NET.3.2.A9 Protokollierung

Die Firewall MUSS so konfiguriert werden, dass sie mindestens folgende Ereignisse protokolliert:

• abgewiesene Netzverbindungen (Quell- und Ziel-IP-Adressen, Quell- und Zielport oder ICMP/ICMPv6-Typ, Da-
tum, Uhrzeit),

• fehlgeschlagene Zugriffe auf System-Ressourcen aufgrund fehlerhafter Authentisierungen, mangelnder Berech-
tigung oder nicht vorhandener Ressourcen,

• Fehlermeldungen der Firewall-Dienste und

• allgemeine Systemfehlermeldungen.

Werden Sicherheitsproxies eingesetzt, MÜSSEN Sicherheitsverletzungen und Verstöße gegen Access-Control-Lis-
ten (ACLs oder auch kurz Access-Listen) in geeigneter Weise protokolliert werden:

• mindestens Art der Protokollverletzung bzw. des ACL-Verstoßes, Quell- und Ziel-IP-Adresse, Quell- und Zielport,
Dienst, Datum und Zeit sowie die Verbindungsdauer (falls erforderlich).

Wenn sich ein Benutzer am Sicherheitsproxy authentisiert, MÜSSEN auch Authentisierungsdaten oder ausschließ-
lich die Information über eine fehlgeschlagene Authentisierung protokolliert werden.

Die Verantwortlichen MÜSSEN darauf achten, dass bei der Protokollierung alle rechtlichen Rahmenbedingung ein-
gehalten werden.

NET.3.2.A10 Abwehr von Fragmentierungsangriffen am Paketfilter

Am Paketfilter MÜSSEN Schutzmechanismen aktiviert sein, um IPv4- sowie IPv6-Fragmentierungsangriffe abzu-
wehren.

NET.3.2.A11 Einspielen von Updates und Patches

Die Verantwortlichen MÜSSEN sich über bekannt gewordene Schwachstellen informieren. Updates und Patches
MÜSSEN so schnell wie möglich eingespielt werden. Vorab SOLLTE auf einem Testsystem überprüft werden, ob die
Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen. Solange keine Patches bei bekannten Schwach-
stellen verfügbar sind, MÜSSEN andere geeignete Maßnahmen getroffen werden, um die Firewall zu schützen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

Es MUSS darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen wer-
den. Darauf MUSS auch bei zugehörigen Diensten innerhalb des Firewall-Systems geachtet werden.

NET.3.2.A12 Vorgehen bei Sicherheitsvorfällen

Es MUSS festgelegt werden, wie bei einem festgestellten Angriff reagiert werden soll. Die Aufgaben und Kompe-
tenzen für die betroffenen Mitarbeiter MÜSSEN eindeutig festgelegt werden. Weitere Informationen hierzu siehe
DER.2.1 Incident Management.

NET.3.2.A13 Regelmäßige Datensicherung

Es MÜSSEN in regelmäßigen Abständen Systemsicherungen der Firewall erstellt werden. Auch bevor eine Firewall
neu installiert oder anders konfiguriert wird, MUSS das System gesichert werden. Wenn gesicherte Datenbestände
wieder eingespielt werden, MÜSSEN sich die sicherheitsrelevanten Dateien wie Access-Listen, Passwortdateien und
Filterregeln auf dem sicherheitstechnisch erforderlichen Konfigurationsstand befinden.

NET.3.2.A14 Betriebsdokumentationen

Die betrieblichen Aufgaben einer Firewall MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert werden. Es MÜSSEN alle Konfi-
gurationsänderungen sowie sicherheitsrelevante Aufgaben dokumentiert werden, insbesondere Änderungen an
den Systemdiensten und dem Regelwerk der Firewall. Die Dokumentation MUSS vor unbefugten Zugriffen ge-
schützt werden. Änderungen an der Konfiguration MÜSSEN zudem möglichst automatisch protokolliert werden.

NET.3.2.A15 Beschaffung einer Firewall

Bevor eine Firewall beschafft wird, MUSS eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhält-
lichen Produkte bewertet werden. Es MUSS darauf geachtet werden, dass das von der Institution angestrebte Si-
cherheitsniveau mit der Firewall erreichbar ist. Grundlage für die Beschaffung MÜSSEN daher die Anforderungen
aus der Sicherheitsrichtlinie sein.

Wird IPv6 eingesetzt, MUSS der Paketfilter die IPv6-Erweiterungsheader (Extension Header) überprüfen. Zudem
MUSS sich IPv6 adäquat zu IPv4 konfigurieren lassen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.3.2 Firewall. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.3.2.A16 Aufbau einer „P-A-P“-Struktur

Der Aufbau einer „Paketfilter – Application-Level-Gateway – Paketfilter“(P-A-P)-Struktur SOLLTE aus mehreren
Komponenten mit jeweils zugeeigneter Hard- und Software bestehen. Für die wichtigsten verwendeten Protokolle
SOLLTEN Sicherheitsproxies auf Anwendungsschicht vorhanden sein und für andere Dienste zumindest generische
Sicherheitsproxies für TCP und UDP. Die Sicherheitsproxies SOLLTEN zudem innerhalb einer abgesicherten Laufzeit-
umgebung des Betriebssystems ablaufen.

NET.3.2.A17 Deaktivierung von IPv4 oder IPv6

Wenn das IPv4- oder IPv6-Protokoll in einem Netzsegment nicht benötigt wird, SOLLTE es am jeweiligen Firewall-
Netzzugangspunkt (z. B. am entsprechenden Firewall-Interface) deaktiviert werden. Wenn das IPv4- oder IPv6-Pro-
tokoll gar nicht benötigt bzw. eingesetzt wird, SOLLTE es auf der Firewall komplett deaktiviert werden.

NET.3.2.A18 Administration über ein gesondertes Managementnetz

Firewalls SOLLTEN ausschließlich über ein separates Managementnetz (Out-of-Band-Management) administriert
werden. Eine eventuell vorhandene Administrationsschnittstelle über das eigentliche Datennetz (In-Band) MUSS
deaktiviert werden. Die Kommunikation im Managementnetz SOLLTE über Management-Firewalls (siehe NET.1.1
Netz-Architektur und -design) auf wenige Managementprotokolle mit genau festgelegten Ursprüngen und Zielen
beschränkt werden. Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen der eingesetzten Managementprotokolle zur Au-
thentisierung, Integritätssicherung und Verschlüsselung SOLLTEN aktiviert und alle unsicheren Managementproto-
kolle deaktiviert werden (siehe NET.1.2 Netz-Management).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

NET.3.2.A19 Schutz vor TCP SYN Flooding, UDP Paket Storm und Sequence Number Guessing am Paketfilter

Am Paketfilter, der Server-Dienste schützt, die aus nicht-vertrauenswürdigen Netzen erreichbar sind, SOLLTE ein
Limit für halboffene und offene Verbindungen gesetzt werden.

Am Paketfilter, der Server-Dienste schützt, die aus weniger oder nicht vertrauenswürdigen Netzen erreichbar sind,
SOLLTEN die sogenannten Rate Limits für UDP-Datenströme gesetzt werden.

Am äußeren Paketfilter SOLLTE bei ausgehenden Verbindungen für TCP eine zufällige Generierung von Initial Se-
quence Numbers (ISN) aktiviert werden, sofern dieses nicht bereits durch Sicherheits-Proxys realisiert wird.

NET.3.2.A20 Absicherung von grundlegenden Internetprotokollen

Um ins Internet zu kommunizieren, SOLLTEN die Protokolle HTTP, SMTP und DNS inklusive ihrer verschlüsselten Ver-
sionen über protokollspezifische Sicherheitsproxies geleitet werden.

NET.3.2.A21 Temporäre Entschlüsselung des Datenverkehrs

Verschlüsselte Verbindungen in nicht vertrauenswürdige Netze SOLLTEN temporär entschlüsselt werden, um das
Protokoll zu verifizieren und die Daten auf Schadsoftware zu prüfen. Hierbei MÜSSEN die rechtlichen Rahmenbe-
dingungen beachtet werden.

Die Komponente, die den Datenverkehr temporär entschlüsselt, SOLLTE unterbinden, dass veraltete Verschlüsse-
lungsoptionen (z. B. SSL) und kryptografische Algorithmen (z. B. DES, MD5, SHA1) benutzt werden.

Auch SOLLTE das eingesetzte TLS-Proxy prüfen können, ob Zertifikate vertrauenswürdig sind. Ist ein Zertifikat nicht
vertrauenswürdig, SOLLTE es möglich sein, die Verbindung abzuweisen. Eigene Zertifikate SOLLTEN nachrüstbar
sein, um auch „interne“ Root-Zertifikate konfigurieren und prüfen zu können. Vorkonfigurierte Zertifikate SOLL-
TEN überprüft und entfernt werden, wenn sie nicht benötigt werden.

NET.3.2.A22 Sichere Zeitsynchronisation

Es SOLLTE eine sichere Zeitsynchronisation mit einem Network-Time-Protocol(NTP)-Server erfolgen. Die Firewall
SOLLTE keine externe Zeitsynchronisation zulassen. Weitere Anforderungen sind dem Baustein NET.1.2 Netzmana-
gement zu entnehmen.

NET.3.2.A23 Systemüberwachung und -Auswertung

Firewalls SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden. Weiter-
hin SOLLTE ein Prozess definiert werden, der regelt, wie Protokolldaten ausgewertet werden sollen und welche Pro-
tokolle regelmäßig, sporadisch oder nur anlassbezogen auszuwerten sind. Es SOLLTE ständig überwacht werden,
ob die Firewall selbst und die darauf betriebenen Dienste korrekt funktionieren. Bei Fehlern oder wenn Grenzwerte
überschritten werden, SOLLTE das Betriebspersonal alarmiert werden. Zudem SOLLTEN automatisch Alarmmeldun-
gen generiert werden, die bei festgelegten Ereignissen ausgelöst werden. Protokolldaten oder Statusmeldungen
SOLLTEN nur über sichere Kommunikationswege übertragen werden.

NET.3.2.A24 Revision und Penetrationstests

Die Firewall-Struktur SOLLTE regelmäßig auf bekannte Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Es SOLLTEN re-
gelmäßige Penetrationstests und Revisionen durchgeführt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik
entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLL-
TEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buch-
staben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I =
Integrität, A = Verfügbarkeit).

NET.3.2.A25 Erweiterter Integritätsschutz für die Konfigurationsdateien (CI)

Stürzt ein System ab, SOLLTE sichergestellt werden, dass keine alten oder fehlerhaften Konfigurationen (unter an-
derem Access-Listen) benutzt werden. Dies SOLLTE auch gelten, wenn es einem Angreifer gelingt, die Firewall neu-
zustarten.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.2.A26 Auslagerung von funktionalen Erweiterungen auf dedizierte Hardware (CIA)

Um das Angriffspotenzial weiter zu minimieren, SOLLTE eine Institution funktionale Erweiterungen der Firewall auf
dedizierte Hard- und Software auslagern.

NET.3.2.A27 Einsatz verschiedener Firewall-Betriebssysteme und -Produkte in einer mehrstufigen Firewall-
Architektur (CI)

In einer mehrstufigen Firewall-Architektur SOLLTEN unterschiedliche Betriebssysteme und -Produkte für die äuße-
ren und inneren Firewalls eingesetzt werden, damit sich eine potenzielle Schwachstelle eines Betriebssystems oder
eines Produkts weniger weitreichend auswirkt.

NET.3.2.A28 Zentrale Filterung von aktiven Inhalten (CI)

Aktive Inhalte SOLLTEN gemäß den Sicherheitszielen der Institution zentral gefiltert werden. Dafür SOLLTE auch der
verschlüsselte Datenverkehr entschlüsselt werden. Die erforderlichen Sicherheitsproxies SOLLTEN es unterstützen,
aktive Inhalte zu filtern.

NET.3.2.A29 Einsatz von Hochverfügbarkeitslösungen (A)

Paketfilter und Application-Level-Gateway SOLLTEN hochverfügbar ausgelegt werden. Zudem SOLLTEN zwei vonei-
nander unabhängige Zugangsmöglichkeiten zum externen Netz bestehen, z. B. zwei Internetzugänge von unter-
schiedlichen Providern. Interne und externe Router sowie alle weiteren beteiligten aktiven Komponenten (z. B.
Switches), die zum Verlust der Verfügbarkeit führen können, SOLLTEN ebenfalls hochverfügbar ausgelegt sein.

Auch nach einem automatischen Failover SOLLTE die Firewall-Struktur die Sicherheitsanforderungen der Sicher-
heitsrichtlinie erfüllen (Fail safe bzw. Fail secure).

Die Funktionsüberwachung SOLLTE anhand von zahlreichen Parametern erfolgen und sich nicht auf ein einzelnes
Kriterium verlassen. Protokolldateien und Warnmeldungen der Hochverfügbarkeitslösung SOLLTEN regelmäßig
kontrolliert werden.

NET.3.2.A30 Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste (A)

Um Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste zu gewährleisten, SOLLTEN Paketfilter mit
entsprechender Bandbreitenmanagementfunktion an Netzübergängen und am Übergang zwischen verschiedenen
Sicherheitszonen eingesetzt werden.

NET.3.2.A31 Einsatz von zertifizierten Produkten (CI)

Es SOLLTEN Firewalls mit einer Sicherheitsevaluierung nach Common Criteria eingesetzt werden, mindestens mit
der Stufe EAL4.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.3.2 Firewall
finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BSICS112] Next Generation Firewalls, Empfehlung von Einsatzmöglichkeiten für den normalen
Schutzbedarf, BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit (BSI-CS 112), Version 1.0,
April 2015, https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/_/infos/20150407_BSI_
Empfehlung_NGFW.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ISILANA] Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-LANA), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Version 2.1, August 2014
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/StandardsKriterien/Isi-Reihe/Isi-LANA/lana_
node.html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST80041] Guidelines on Firewalls and Firewall Policy, NIST Special Publication 800-41, Revision 1,
September 2009, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-
41r1.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

[TR21022] Technische Richtlinie TR-02102-2 Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und
Schlüssellängen – Teil 2 Verwendung von Transport Layer Security (TLS), Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Januar 2017, https://www.bsi.bund.de/DE/
Publikationen/TechnischeRichtlinien/tr02102/index_htm.html, zuletzt abgerufen am
15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.3.2 Firewall von Bedeutung.

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 9

Elementare G 0.8 G 0.9 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

NET.3.2.A1 X X

NET.3.2.A2 X X X X X X X X

NET.3.2.A3 X X X X X X X X

NET.3.2.A4 X X X X X X X X X X X X X X

NET.3.2.A5 X X X X

NET.3.2.A6 X X X X X X X X X X X X

NET.3.2.A7 X X

NET.3.2.A8 X X X X

NET.3.2.A9 X X X X X X X X X X

NET.3.2.A10 X X X

NET.3.2.A11 X X X X X

NET.3.2.A12 X X

NET.3.2.A13 X

NET.3.2.A14 X X

NET.3.2.A15 X X

NET.3.2.A16 X X X X X X

NET.3.2.A17 X

NET.3.2.A18 X X X

NET.3.2.A19 X X

NET.3.2.A20 X X X X

NET.3.2.A21 X X X

NET.3.2.A22 X X X X X X X X X X

NET.3.2.A23 X X X X X X X X

NET.3.2.A24 X X X X X

NET.3.2.A25 X X X X X X X

NET.3.2.A26 X X X

NET.3.2.A27 X X X X X X

NET.3.2.A28 X X

NET.3.2.A29 X X X

NET.3.2.A30 X X

NET.3.2.A31 X



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.3.3 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.3: VPN

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mithilfe von Virtuellen Privaten Netzen (VPNs) können Sicherheitsmaßnahmen realisiert werden, um schutzbedürf-
tige Daten über nicht-vertrauenswürdige Netze wie das Internet zu übertragen. Ein VPN ist ein Netz, das physisch
innerhalb eines anderen Netzes, wie beispielsweise des Internets, betrieben wird, jedoch logisch von diesem Netz
getrennt ist. VPNs können mithilfe kryptografischer Verfahren die Integrität und Vertraulichkeit von Daten schüt-
zen. Die sichere Authentisierung der Kommunikationspartner ist auch dann möglich, wenn mehrere Netze oder
Rechner über gemietete Leitungen oder öffentliche Netze miteinander verbunden sind.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein definiert Anforderungen, mit denen sich ein VPN zielgerichtet und sicher planen, umsetzen und be-
treiben lässt.

1.3 Abgrenzung

Ein VPN im Sinne dieses Bausteins ist ein Netz, das physisch innerhalb eines anderen Netzes betrieben wird, jedoch
logisch von diesem Netz getrennt ist. Der Baustein VPN geht nicht auf Grundlagen für sichere Netze ein (siehe dazu
NET.1.1 Netzarchitektur und -design). Auch deckt er nicht alle mit dem Betrieb eines VPN zusammenhängenden
Prozesse ab. So müssen zusätzlich vor allem die Bausteine OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement, ORP.3
Sensibilisierung und Schulung, CON.1 Kryptokonzept, CON.3 Datensicherungskonzept, DER.4 Notfallmanage-
ment und OPS.2.4 Fernwartung beachtet werden.

Der vorliegende Baustein muss für jede Art von Fernzugriffen auf den Informationsverbund angewendet werden.
Hierzu gehören Verbindungen über Datennetze, wie z. B. Site-to-Site-, End-to-End- oder Remote-Access-VPNs, und
über Telekommunikationsverbindungen, wie beispielsweise analoge Wählleitungen, ISDN- oder Mobiltelefone. Es
werden in diesem Baustein nur VPN-Systeme für die Schichten 2 (Sicherungsschicht) bis 4 (Transportschicht) des
Open-Systems-Interconnection(OSI)-Modells abgedeckt.

Empfehlungen, wie die Betriebssysteme der VPN-Endpunkte konfiguriert werden können, sind ebenfalls nicht Be-
standteil dieses Bausteins. Entsprechende Anforderungen sind im Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server beziehungs-
weise SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie den jeweiligen betriebssystemspezifischen Bausteinen des IT-Grundschutz-
Kompendiums zu finden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.3.3 VPN von besonderer Bedeu-
tung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Planung und Reglementierung des VPN-Einsatzes

Bei einem nicht sorgfältig geplanten, aufgebauten oder konfigurierten VPN können Sicherheitslücken entstehen,
die alle mit dem VPN vernetzten IT-Systeme beeinträchtigen. Angreifern kann es so möglich sein, auf vertrauliche
Informationen der Institution zuzugreifen.

So ist es durch eine unzureichende VPN-Planung und Reglementierung beispielsweise möglich, dass die Benutzer
nicht ordnungsgemäß geschult wurden und dadurch das VPN in einer unsicheren Umgebung benutzen oder sich

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



NET.3: Netzkomponenten NET.3.3

von einem unsicheren Client aus einwählen. Dies ermöglicht es Angreifern eventuell, auf das gesamte Firmennetz
zuzugreifen.

Auch wenn die regelmäßige Kontrolle der Zugriffe auf das VPN unzureichend geplant wurde, könnten Angriffe
nicht rechtzeitig erkannt werden. Somit kann nicht zeitnah reagiert werden und ein Angreifer kann unbemerkt
Daten stehlen oder ganze Prozesse sabotieren.

2.2 Unsichere VPN-Dienstleister

VPN-Verbindungen können bis in kritische Bereiche des Netzes hineinreichen. Greift die Institution auf einen VPN-
Dienstleister zurück und hat sie diesen nicht sorgfältig ausgewählt, könnte hierdurch das gesamte Netz der Institu-
tion unsicher werden. So könnte beispielsweise ein vom Dienstleister unsicher angebotener VPN-Zugang von An-
greifern benutzt werden, um gezielt Informationen zu stehlen.

2.3 Probleme bei der lokalen Speicherung der Authentisierungsdaten für VPNs

Viele VPN-Clients für den Fernzugriff erlauben es, die zur Authentisierung notwendigen Daten lokal zu speichern,
sodass sie der Benutzer beim erneuten Verbindungsaufbau nicht noch einmal eingeben muss. Wenn es einem An-
greifer gelingt, auf den VPN-Client zuzugreifen, kann er eventuell so die Zugangsdaten auslesen und sich als legiti-
mer Benutzer am Netz anmelden. Somit kann er auf die lokalen Netze und die darin erreichbaren Informationen
und Dienste der Institution zugreifen.

2.4 Unsichere Konfiguration der VPN-Clients für den Fernzugriff

Wird ein VPN-Client nicht sicher konfiguriert, könnten die Benutzer dessen Sicherheitsmechanismen falsch oder
gar nicht benutzen. Auch verändern sie eventuell die Konfiguration des Clients. Ebenso ist es durch eine unsichere
Konfiguration möglich, dass vom Benutzer installierte Software auch die Sicherheit des VPN-Clients gefährdet.

2.5 Unsichere Standard-Einstellungen auf VPN-Komponenten

Die Standard-Einstellungen von VPN-Komponenten weisen nicht immer alle Merkmale einer sicheren Installation
auf. Oft wird mehr auf Benutzerfreundlichkeit und problemlose Integration in bestehende Systeme als auf Sicher-
heit geachtet. Wenn VPN-Komponenten nicht oder nur mangelhaft an die konkreten Sicherheitsbedürfnisse der
Institution angepasst werden, können daher Schwachstellen und somit gefährliche Angriffspunkte entstehen. So
ist beispielsweise das gesamte VPN und damit das interne Netz der Institution angreifbar, wenn vom Hersteller vor-
eingestellte Passwörter nicht geändert werden.

2.6 Diebstahl von mobilen Endgeräten mit VPN-Client

Mobile Endgeräte werden öfter gestohlen oder gehen anderweitig verloren. Dadurch besteht die Gefahr, dass An-
greifer über die dort eingerichtete VPN-Verbindung auf das interne Netz der Institution zugreifen können. Oftmals
fehlen auch Verlustmeldeprozesse, sodass z. B. ein gestohlener Laptop nicht zeitnah der richtigen Stelle in der Insti-
tution gemeldet wird. Dadurch kann sich der Angreifer möglicherweise lange unbemerkt im internen Netz aufhal-
ten und zahlreiche schützenswerte Informationen kopieren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den Baustein NET.3.3 VPN aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-
Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategi-
schen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen
gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.3.3 NET.3: Netzkomponenten

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.3.3 VPN vorrangig umgesetzt werden:

NET.3.3.A1 Planung des VPN-Einsatzes

Vor der Einführung eines VPN MUSS eine sorgfältige Planung erfolgen. Dabei MÜSSEN die Verantwortlichkeiten
für den VPN-Betrieb festgelegt werden. Es MÜSSEN zudem für das VPN Benutzergruppen und deren Berechtigun-
gen geplant werden. Ebenso MUSS definiert werden, wie erteilte, geänderte oder entzogene Zugriffsberechtigun-
gen zu dokumentieren sind.

NET.3.3.A2 Auswahl eines VPN-Dienstleisters [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (I)

Mit einem VPN-Dienstleister MÜSSEN Service Level Agreements (SLAs) ausgehandelt und schriftlich dokumentiert
werden. Es MUSS regelmäßig kontrolliert werden, ob der VPN-Dienstleister die vereinbaren SLAs einhält.

NET.3.3.A3 Sichere Installation von VPN-Endgeräten

Das zugrundeliegende Betriebssystem der VPN-Plattform MUSS sicher konfiguriert werden. Wird eine Appliance
benutzt, MUSS es dafür einen gültigen Wartungsvertrag geben. Es MUSS sichergestellt werden, dass nur qualifi-
ziertes Personal VPN-Komponenten installiert. Die Installation der VPN-Komponenten sowie eventuelle Abwei-
chungen von den Planungsvorgaben SOLLTEN dokumentiert werden. Die Funktionalität und die gewählten Sicher-
heitsmechanismen des VPN MÜSSEN vor Inbetriebnahme geprüft werden.

NET.3.3.A4 Sichere Konfiguration eines VPN

Für VPN-Clients, VPN-Server und VPN-Verbindungen MUSS eine sichere Konfiguration festgelegt werden. Diese
SOLLTE geeignet dokumentiert werden. Auch MUSS der zuständige Administrator regelmäßig kontrollieren, ob die
Konfiguration noch sicher ist und sie eventuell für alle IT-Systeme anpassen.

NET.3.3.A5 Sperrung nicht mehr benötigter VPN-Zugänge

Es MUSS regelmäßig geprüft werden, ob ausschließlich berechtigte IT-Systeme und Benutzer auf das VPN zugreifen
können. Nicht mehr benötigte VPN-Zugänge MÜSSEN zeitnah deaktiviert werden. Der VPN-Zugriff MUSS auf die
benötigten Benutzungszeiten beschränkt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.3.3 VPN. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.3.3.A6 Durchführung einer VPN-Anforderungsanalyse

Es SOLLTE eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden, um für das jeweilige VPN die Einsatzszenarien zu be-
stimmen und daraus Anforderungen an die benötigten Hard- und Software-Komponenten ableiten zu können. In
der Anforderungsanalyse SOLLTEN folgende Punkte betrachtet werden:

• Geschäftsprozesse,

• Zugriffswege,

• Identifikations- und Authentisierungsverfahren,

• Benutzer und Benutzerberechtigungen,

• Zuständigkeiten und

• Meldewege.

NET.3.3.A7 Planung der technischen VPN-Realisierung

Neben der allgemeinen Planung (siehe NET.3.3.A1 Planung des VPN-Einsatzes) SOLLTEN die technischen Aspekte
eines VPN sorgfältig geplant werden. So SOLLTEN für das VPN die Verschlüsselungsverfahren, VPN-Endpunkte, er-
laubten Zugangsprotokolle, Dienste und Ressourcen festgelegt werden. Zudem SOLLTEN die Teilnetze (siehe
NET.1.1 Netzarchitektur und -design) definiert werden, die über das VPN erreichbar sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



NET.3: Netzkomponenten NET.3.3

NET.3.3.A8 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie zur VPN-Nutzung

Es SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie zur VPN-Nutzung erstellt und den Mitarbeitern bekannt gegeben werden. Die
Sicherheitsmaßnahmen SOLLTEN im Rahmen von Schulungen erläutert werden. Wird einem Mitarbeiter ein VPN-
Zugang eingerichtet, SOLLTE ihm ein Merkblatt mit den wichtigsten VPN-Sicherheitsmechanismen ausgehändigt
werden. Alle VPN-Benutzer SOLLTEN verpflichtet werden, die Sicherheitsrichtlinien einzuhalten.

NET.3.3.A9 Geeignete Auswahl von VPN-Produkten

Bei der Auswahl von VPN-Produkten SOLLTEN die Anforderungen der Institutionen an die Vernetzung unterschied-
licher Standorte und die Anbindung mobiler Mitarbeiter oder Telearbeiter berücksichtigt werden.

NET.3.3.A10 Sicherer Betrieb eines VPN

Für VPNs SOLLTE ein Betriebskonzept erstellt werden. Darin SOLLTEN die Aspekte Qualitätsmanagement, Überwa-
chung, Wartung, Schulung und Autorisierung beachtet werden.

NET.3.3.A11 Sichere Anbindung eines externen Netzes

Wird ein VPN benutzt, um ein externes Netz anzubinden, SOLLTEN dabei nach dem derzeitigen Stand der Technik
sicherere Authentisierungs- und Verschlüsselungsverfahren mit ausreichender Schlüssellänge verwendet werden.
Auch das gewählte Verfahren zum Schlüsselaustausch SOLLTE dem Stand der Technik entsprechen. Es SOLLTE si-
chergestellt werden, dass VPN-Verbindungen nur zwischen den hierfür vorgesehenen IT-Systemen und Diensten
aufgebaut werden. Die dabei eingesetzten Tunnelprotokolle SOLLTEN für den Einsatz geeignet sein.

NET.3.3.A12 Benutzer- und Zugriffsverwaltung bei Fernzugriff-VPNs

Für Fernzugriff-VPNs SOLLTE eine zentrale und konsistente Benutzer- und Zugriffsverwaltung gewährleistet wer-
den. Die genutzten Authentisierungsverfahren SOLLTEN die Anforderungen des Bausteins ORP.4 Identitäts- und Be-
rechtigungsmanagement erfüllen.

Werden eigenständige Server für die Benutzer- und Zugriffsverwaltung genutzt, SOLLTE sichergestellt sein, dass
diese sicher und konsistent zu den Anforderungen des Bausteins ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement
eingerichtet und betrieben werden. Weiterhin SOLLTEN die eingesetzten Server vor unbefugten Zugriffen ge-
schützt sein.

NET.3.3.A13 Integration von VPN-Komponenten in eine Firewall

Die VPN-Komponenten SOLLTEN in die Firewall integriert werden, damit der Datenverkehr wirksam kontrolliert und
gefiltert werden kann. Es SOLLTE dokumentiert werden, wie die VPN-Komponenten in die Firewall integriert sind.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein NET.3.3 VPN sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.3.3 VPN finden
sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27033-5] ISO/IEC 27033-5:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Network security – Part 5: Securing communi-
cations across networks using Virtual Private Networks (VPNs), ISO/IEC JTC 1/SC 27,
August 2013

[ISIVPN] Virtuelles Privates Netz (ISi-VPN): BSI-Leitlinie zur Internet Sicherheit (ISi-L), BSI, 2009,
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/StandardsKriterien/ISi-Reihe/ISi-VPN/vpn_node.
html, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[NIST80077] Guide to IPsec VPNs, NIST Special Publication 800-77, Dezember 2005,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-77.pdf, zuletzt
abgerufen am 15.11.2017

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.3.3 NET.3: Netzkomponenten

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein VPN von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.28 G 0.32 G 0.40 G 0.43 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

NET.3.3.A1 X X

NET.3.3.A2 X

NET.3.3.A3 X X

NET.3.3.A4 X X X X X

NET.3.3.A5 X

NET.3.3.A6 X X X

NET.3.3.A7 X X X X X X

NET.3.3.A8 X

NET.3.3.A9 X X X

NET.3.3.A10 X X X X X

NET.3.3.A11 X X X

NET.3.3.A12 X

NET.3.3.A13 X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



NET.3: Netzkomponenten NET.3.3

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



NET.4.1 NET.4: Telekommunikation

NET.4.1: TK-Anlagen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit einer Telekommunikationsanlage, kurz TK-Anlage, können die Telefone einer Institution intern verbunden und
extern an ein öffentliches Telefonnetz angeschlossen werden. Durch die zunehmende Verzahnung von IT und Tele-
kommunikation können TK-Anlagen dabei sowohl analog als auch IP-basiert aufgebaut sein. Hybrid-Anlagen stel-
len eine Kombination aus einer klassischen TDM-basierten Telekommunikationslösung mit einem VoIP-System dar.
Mit einer Hybrid-Anlage können klassische digitale und analoge Telefonie sowie VoIP gleichzeitig betrieben wer-
den.

Neben der Sprachtelefonie können, abhängig von den angeschlossenen Endgeräten, weitere Dienste genutzt wer-
den. So ist es möglich, mittels TK-Anlagen Daten, Texte, Grafiken und Bewegtbilder zu übertragen. Die Informatio-
nen können dabei analog oder digital über drahtgebundene oder drahtlose Übertragungsmedien übermittelt wer-
den. Je nach Anbindung und genutzten Datennetzen können in einer Institution Telekommunikationsanlagen in
verschiedenen Ausprägungen eingesetzt werden.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein werden die für die TK-Anlagen sowie Hybrid-Anlagen spezifischen Gefährdungen und Anforde-
rungen betrachtet. Der Baustein sollte für jede TK-Anlage herangezogen werden.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein behandelt die Gefährdungen und Anforderungen, die an eine TK-Anlage gestellt werden. Themen,
die über die TK-Anlage hinausgehen, wie zum Beispiel Gefährdungen und Anforderungen für einzelne VoIP-Imple-
mentierungen sowie extern bereitgestellte Dienste, werden in den entsprechenden Bausteinen behandelt.

Die Sicherheitsaspekte von VoIP-Komponenten und der Sprachübertragung über VoIP werden im Baustein NET.4.2
VoIP näher betrachtet. Internettelefonie über Clients oder über mobile IT-Geräte wird in dem Baustein NET 4.5 Uni-
fied Communikation betrachtet. Sollen statt bzw. zusätzlich zu Sprachdaten Video- und weitere Daten übertragen
werden, sollten die Anforderungen des Bausteins NET 4.4 Telepräsenz und Videokonferenz berücksichtigt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen von besonderer
Bedeutung:

2.1 Abhören von TK-Anlagen

Wenn Telefongespräche oder Daten unverschlüsselt übertragen werden, besteht grundsätzlich die Gefahr, dass An-
greifer Informationen mithören oder mitlesen. Angreifer könnten beispielsweise die Telefonkabel direkt anzapfen
oder an einer zwischen den Gesprächsteilnehmern vermittelnden TK-Anlage lauschen.

Bei vielen TK-Anlagen können Anrufer einem Empfänger Nachrichten hinterlassen, wenn dieser zum Zeitpunkt des
Anrufs telefonisch nicht erreichbar ist. Einige Anrufbeantworter, vor allem bei VoIP-Anlagen, verschicken diese In-
formationen als Audio-Datei mittels einer E-Mail. Der Inhalt dieser Mail könnte direkt von einem Angreifer abgefan-
gen und angehört werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



NET.4: Telekommunikation NET.4.1

Des Weiteren könnten Gespräche durch das Aktivieren von gesperrten, in Deutschland zum Teil unzulässigen Leis-
tungsmerkmalen von Dritten mitgehört werden. Ein Beispiel hierfür ist die Zeugenschaltung. Eine derartige Aktivie-
rung erfordert genauere Systemkenntnisse, was aber aufgrund vieler frei verfügbarer Hinweise im Internet häufig
kein großes Hindernis darstellt.

2.2 Abhören von Räumen über TK-Anlagen

Über Mikrofone in Endgeräten können grundsätzlich auch Räume abgehört werden. Dabei werden zwei Varianten
unterschieden.

Bei der ersten Variante geht die Bedrohung von einem Endgerät aus. Als Beispiel können intelligente Endgeräte
mit eingebauten Mikrofonen wie Multimedia-PCs, PDAs, Mobiltelefone, aber auch Anrufbeantworter genannt
werden. Diese Endgeräte können, wenn entsprechende Funktionalitäten implementiert sind, aus dem öffentlichen
Netz oder über das LAN dazu veranlasst werden, die eingebauten Mikrofone zu aktivieren. Ein bekanntes Beispiel
hierfür ist die sogenannte „Baby-Watch-Funktion“ von Telefonen oder Anrufbeantwortern.

Bei der zweiten Variante wird die Funktionalität einer TK-Anlage in Verbindung mit entsprechend ausgerüsteten
Endgeräten ausgenutzt. Diese Gefährdung entsteht durch die missbräuchliche Verwendung des Leistungsmerk-
mals „direktes Ansprechen“ in Kombination mit der Option „Freisprechen“. Die auf diese Weise realisierbare Funk-
tion einer Wechselsprechanlage kann unter gewissen Umständen auch zum Abhören eines Raumes ausgenutzt
werden.

2.3 Gebührenbetrug

Gebührenbetrug im Zusammenhang mit Daten- oder Telekommunikationsdiensten hat das Ziel, die Kosten für ge-
führte Telefonate oder Datenübertragungen auf einen Dritten zu übertragen, beispielsweise indem eine TK-Anlage
missbräuchlich genutzt wird. Eine TK-Anlage lässt sich auf verschiedene Weisen manipulieren. Zum einen kann ver-
sucht werden, vorhandene Leistungsmerkmale einer TK-Anlage für diese Zwecke zu missbrauchen. Geeignet hier-
für sind beispielsweise aus der Ferne umprogrammierbare Rufumleitungen oder Dial-in-Optionen. Zum anderen
können die Berechtigungen so vergeben werden, dass kommende „Amtsleitungen“ abgehende „Amtsleitungen“
belegen. Auf diese Weise kann der Anrufer bei Anwahl einer bestimmten Rufnummer auf Kosten des TK-Anlagen-
betreibers von außen automatisch wieder mit dem „Amt“ verbunden werden.

Neben den technischen Möglichkeiten können auch die Benutzer selbst betrügen. Auf unterschiedliche Arten, in-
dem z.B. von fremden Apparaten telefoniert, fremde Berechtigungscodes (Passwort) ausgelesen oder persönliche
Berechtigungen verändert werden, kann versucht werden, auf Kosten des Arbeitgebers oder der anderen Beschäf-
tigten zu telefonieren.

2.4 Missbrauch frei zugänglicher Telefonanschlüsse

Oft werden Telefone betrieben, die keinem Benutzer persönlich zugeordnet sind. Einige dieser Telefone, wie zum
Beispiel Telefone in Druckerräumen, sind nur einem beschränkten Personenkreis zugänglich. Aber häufig sind auch
Telefone in Parkhäusern, vor Zugangskontrollsystemen oder in für Besucher zugänglichen Bereichen zu finden. Be-
sitzen diese Telefone ein elektronisches Telefonbuch, in dem interne Telefonnummern gespeichert sind, könnten
diese internen Telefonnummern ungewollt nach außen gelangen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins NET.4.1 TK-Anlagen aufgeführt. Grundsätzlich
ist der TK-Anlagen-Verantwortliche für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbe-
auftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwort-
lich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft wer-
den. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anfor-
derungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen
Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher TK-Anlagen-Verantwortlicher

Weitere Verantwortliche Leiter Personal, IT-Betrieb, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.4.1 NET.4: Telekommunikation

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen vorrangig umgesetzt werden:

NET.4.1.A1 Anforderungsanalyse und Planung für TK-Anlagen [IT-Betrieb, Leiter IT]

Vor der Beschaffung oder Erweiterung einer TK-Anlage MUSS eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden. Im
Rahmen dieser Analyse MUSS festgelegt werden, welche Funktionen die TK-Anlage bieten soll. Hierbei MÜSSEN
neben der Ausprägung der TK-Anlage auch die Anzahl der Verbindungen und Anschlüsse, eine mögliche Erweiter-
barkeit, die grundlegenden Sicherheitsfunktionen und die Anforderungen an die Grundwerte der Informationssi-
cherheit berücksichtigt werden. Darüber hinaus MÜSSEN je nach Bedarf Support- und Wartungsverträge für die
TK-Anlage berücksichtigt werden. Basierend auf den ermittelten Anforderungen MUSS anschließend der Einsatz
der TK-Anlage geplant und dokumentiert werden. Die Anforderungen und die Planung MÜSSEN mit den entspre-
chenden IT-Verantwortlichen abgestimmt werden.

NET.4.1.A2 Auswahl von TK-Diensteanbietern [Leiter IT]

Um mit Personen telefonieren zu können, die nicht an der institutionseigenen TK-Anlage angeschlossen sind,
MUSS ein TK-Diensteanbieter beauftragt werden. Dabei MÜSSEN die Anforderungen an die TK-Anlage, die Sicher-
heitsrichtlinie sowie vertragliche und finanzielle Aspekte berücksichtigt werden. Alle vereinbarten Leistungen MÜS-
SEN genau und eindeutig schriftlich festgehalten werden.

NET.4.1.A3 Änderung voreingestellter Passwörter

Standardpasswörter MÜSSEN durch ausreichend starke Passwörter ersetzt werden. Vordefinierte Logins MÜSSEN
geändert werden. Die Änderungen MÜSSEN durchgeführt werden, bevor die TK-Anlage in Betrieb genommen
wird.

NET.4.1.A4 Absicherung von Remote-Zugängen

ES MUSS geprüft werden, ob interne oder externe Remote-Zugänge zur TK-Anlage benötigt werden. Die externe
Fernwartung SOLLTE dabei nach Möglichkeit unterbunden werden. Alle nicht benötigten Remote-Zugänge MÜS-
SEN deaktiviert werden. Alle anderen Remote-Zugänge MÜSSEN vor unberechtigtem Zugriff geschützt und auf die
notwendigen Personen beschränkt werden.

NET.4.1.A5 Protokollierung bei TK-Anlagen

Bei TK-Anlagen MÜSSEN geeignete Daten erfasst und bei Bedarf intern ausgewertet werden. Protokolliert werden
MÜSSEN zusätzlich alle systemtechnischen Eingriffe, die Programmveränderungen beinhalten, sowie Auswer-
tungsläufe, Datenübermittlungen und Datenzugriffe. Alle Administrationsarbeiten an der TK-Anlage MÜSSEN pro-
tokolliert werden. Die protokollierten Informationen MÜSSEN regelmäßig kontrolliert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.4.1.A6 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für TK-Anlagen [Leiter IT]

Basierend auf den institutionsweiten Sicherheitsrichtlinien SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für die TK-Anlage er-
stellt werden. Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE grundlegende Aussagen zur Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integ-
rität beinhalten. Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE allen Personen und Gruppen, die an der Beschaffung, dem Auf-
bau, der Umsetzung und dem Betrieb der TK-Anlage beteiligt sind, bekannt sein und die Grundlage für deren Ar-
beit darstellen. Die zentralen sicherheitstechnischen Anforderungen an die TK-Anlage sowie das zu erreichende
Sicherheitsniveau SOLLTEN in der institutionsweiten Sicherheitsleitlinie aufgenommen werden.

NET.4.1.A7 Aufstellung der TK-Anlage

Die TK-Anlage SOLLTE in einem geeigneten Raum untergebracht sein. Die Schnittstellen an der TK-Anlage, beson-
ders nicht genutzte Schnittstellen, SOLLTEN geeignet geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



NET.4: Telekommunikation NET.4.1

NET.4.1.A8 Einschränkung und Sperrung nicht benötigter oder sicherheitskritischer Leistungsmerkmale.

Der Umfang der verfügbaren Leistungsmerkmale SOLLTE auf das notwendige Minimum beschränkt werden. Es
SOLLTEN nur die benötigten Leistungsmerkmale freigeschaltet werden. Die nicht benötigten oder wegen ihres
Missbrauchspotenzials als kritisch eingestuften Leistungsmerkmale SOLLTEN so weit wie möglich an der zentralen
Anlage abgeschaltet werden. Zusätzliche Schutzmaßnahmen SOLLTEN für die auf den Endgeräten gespeicherten
und abrufbaren vertraulichen Daten ergriffen werden.

NET.4.1.A9 Schulung zur sicheren Nutzung an TK-Anlagen [Leiter IT, Leiter Personal]

Die Benutzer der TK-Anlage SOLLTEN in die korrekte Verwendung von Diensten und Geräten eingewiesen werden.
Den Benutzern der TK-Anlage SOLLTEN alle notwendigen Unterlagen zur Bedienung der entsprechenden Endge-
räte zur Verfügung gestellt werden. Jedes auffällige Verhalten der TK-Anlage SOLLTE den entsprechenden Verant-
wortlichen gemeldet werden.

NET.4.1.A10 Dokumentation und Revision der TK-Anlagenkonfiguration [Leiter IT]

Die TK-Anlagenkonfiguration SOLLTE geeignet dokumentiert und fortgeschrieben werden. Die TK-Anlagenkonfi-
guration SOLLTE in regelmäßigen Abständen überprüft werden. Das Ergebnis der Auswertung SOLLTE zumindest
dem Informationssicherheitsbeauftragten, dem IT-Verantwortlichen oder einem anderen besonders zu bestimmen-
den Mitarbeiter vorgelegt werden.

NET.4.1.A11 Außerbetriebnahme von TK-Anlagen und -geräten [Leiter IT]

Die Aussonderung von TK-Anlagen und angeschlossenen TK-Geräten SOLLTE in der allgemeinen Sicherheitsrichtli-
nie berücksichtigt werden. Daten, die auf TK-Anlagen oder -geräten gespeichert waren, SOLLTEN vor der Ausson-
derung sicher gelöscht werden.

NET.4.1.A12 Datensicherung der Konfigurationsdateien

Die Konfigurations- und Anwendungsdaten der eingesetzten TK-Anlage SOLLTEN bei der Ersteinrichtung und an-
schließend regelmäßig gesichert werden, insbesondere nachdem sich diese geändert haben. Es SOLLTE regelmäßig
geprüft und dokumentiert werden, ob die Sicherungen der TK-Anlagen auch tatsächlich als Basis für eine System-
wiederherstellung genutzt werden können.

Es SOLLTE ein Datensicherungskonzept für TK-Anlagen erstellt und mit den allgemeinen Konzepten der Datensi-
cherung für Server und Netzkomponenten abgestimmt werden.

NET.4.1.A13 Beschaffung von TK-Anlagen

Bei der Beschaffung der TK-Anlagen SOLLTEN die Ergebnisse der Anforderungsanalyse und der Planung mit einbe-
zogen werden. Bei der Beschaffung einer klassischen TK-Anlage SOLLTE beachtet werden, dass sie neben digitalen
auch analoge Teilnehmeranschlüsse anbieten sollte. Darüber hinaus SOLLTEN vorhandene Kommunikationssys-
teme und -komponenten bei der Beschaffung berücksichtigt werden.

NET.4.1.A14 Notfallfürsorge für TK-Anlagen

Es SOLLTE ein Notfallplan für die TK-Anlage erstellt werden. Dieser SOLLTE in das Notfallkonzept der Institution
integriert werden. Es SOLLTEN regelmäßig Notfallübungen bezüglich der TK-Anlagen durchgeführt werden.

NET.4.1.A15 Notrufe bei einem Ausfall der TK-Anlage

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass auch bei einem Ausfall der TK-Anlage Notrufe aus der Institution abgesetzt
werden können. Die Notrufmöglichkeiten SOLLTEN von allen Räumen aus auf ausreichend kurzen Wegen erreich-
bar sein.

NET.4.1.A16 Sicherung von Telefonie-Endgeräten in frei zugänglichen Räumen

Der Funktionsumfang der Telefonie-Endgeräte, die in frei zugänglichen Räumen aufgestellt werden sollen, SOLLTE
eingeschränkt werden. Ist dies nicht möglich, SOLLTE das Endgerät in geeigneter Weise vor unbefugtem Zugriff
geschützt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.4.1 NET.4: Telekommunikation

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

NET.4.1.A17 Wartung von TK-Anlagen (CI)

Die Geräte zur Wartung und Konfiguration der TK-Anlage SOLLTEN mit Passwörtern bzw. PINs abgesichert sein.
Die Datenverbindung bei IP-basierten Zugängen zur TK-Anlage SOLLTEN verschlüsselt sein.

NET.4.1.A18 Erhöhter Zugriffsschutz (CI)

Die TK-Anlage SOLLTE in einem separaten sowie geeignet gesicherten Raum untergebracht sein. Der Zutritt und
Zugriff zur TK-Anlage SOLLTE nur einem eingeschränkten Personenkreis möglich sein. Externe SOLLTEN NUR beauf-
sichtigt Zugang zur Anlage erhalten.

NET.4.1.A19 Redundanter Anschluss (A)

Der Anschluss der TK-Anlage SOLLTE redundant ausgelegt sein. Bei IP-basierten TK-Anlagen SOLLTE ein zusätzlicher
PSTN-Anschluss vorhanden sein.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.4.1 TK-Anla-
gen finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[TL2103] Technische Leitlinie für organisationsinterne Telekommunikationssysteme mit erhöhtem
Schutzbedarf: BSI-TL-02103 – Version 2.0, Bundesamt für Sicherheit in der Informati-
onstechnik, 2014, https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TL-sichere-TK-Anlagen/
TL02103_htm.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.42 Social Engineering

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



NET.4: Telekommunikation NET.4.1

Elementare G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.25 G 0.26 G 0.30 G 0.31 G 0.42
Gefährdungen

Anforderungen

NET.4.1.A1 X X

NET.4.1.A2 X X X

NET.4.1.A3 X X X X X

NET.4.1.A4 X X X X X

NET.4.1.A5 X X

NET.4.1.A6 X X X

NET.4.1.A7 X X X X X X

NET.4.1.A8 X X X X X

NET.4.1.A9 X X

NET.4.1.A10 X X

NET.4.1.A11 X

NET.4.1.A12 X

NET.4.1.A13 X X

NET.4.1.A14 X X

NET.4.1.A15 X X

NET.4.1.A16 X X

NET.4.1.A17 X X X X

NET.4.1.A18 X X

NET.4.1.A19 X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.4.2 NET.4: Telekommunikation

NET.4.2: VoIP

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Voice over IP (VoIP) bezeichnet das Telefonieren über Datennetze, insbesondere über das Internet. Um Signalisie-
rungsinformationen zu übertragen, beispielsweise bei einem Anruf, werden spezielle Signalisierungsprotokolle ein-
gesetzt. Die eigentlichen Nutzdaten wie Sprache oder Video werden mit Hilfe eines Medientransportprotokolls
übermittelt. Beide Protokolle werden jeweils benötigt, um eine Multimediaverbindung aufzubauen und aufrecht-
zuerhalten. Bei einigen Verfahren wird nur ein Protokoll sowohl für die Signalisierung als auch den Medientransport
benötigt.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein betrachtet die Sicherheitsaspekte der Endgeräte und Vermittlungseinheiten (Middleware). Die hier
beschriebenen Komponenten gleichen hinsichtlich ihrer Funktionalität den im Baustein NET 4.1 TK-Anlagen be-
schriebenen Telekommunikationsanlagen.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden die Sicherheitsaspekte von VoIP-Komponenten und der Sprachübertragung über VoIP
betrachtet. Tauschen leitungsvermittelnde TK-Anlagen Informationen untereinander über ein Datennetz aus, ist
dieser Baustein ebenfalls anzuwenden.

Die spezifischen Gefährdungen und Anforderungen von klassischen TK-Anlagen sowie Hybrid-Anlagen werden in
dem Baustein NET 4.1 TK-Anlagen betrachtet. Internettelefonie über Clients oder über mobile IT-Geräte wird in
dem Baustein NET 4.5 Unified Communikation betrachtet. Sollen statt bzw. zusätzlich zu Sprachdaten Video- und
weitere Daten übertragen werden, sollten die Anforderungen des Bausteins NET 4.4 Telepräsenz und Videokonfe-
renz berücksichtigt werden.

Oft wird VoIP-Software nicht auf dezidierter Hardware betrieben, sondern auf Standard-IT. Werden Softphones auf
Clients installiert, sollten die Anforderungen des Bausteins SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie der betriebssystem-
spezifischen Bausteine berücksichtigt werden. Wird Software für VoIP auf Servern betrieben, sollten neben den
Anforderungen der betriebssystemspezifischen Bausteine die Anforderungen des Bausteins SYS.1.1 Allgemeiner
Server erfüllt werden.

2. Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.4.2 VoIP von besonderer Bedeu-
tung:

2.1 Fehlerhafte Konfiguration der VoIP-Middleware

Eine VoIP-basierte Telefonanlage kann in ähnlicher Weise von Fehlkonfigurationen betroffen sein wie eine leitungs-
vermittelnde Telefonlösung. Telefonbenutzern könnten falsche Telefonnummern zugeordnet werden oder die ge-
samte Telefoninfrastruktur könnte ausfallen. Auch eher unkritische Fehler wie ein falsch geschriebener Name im
Telefonbuch können nicht ausgeschlossen werden.

Es sind in der Regel mehrere IT-Systeme beteiligt, wenn mittels VoIP kommuniziert wird. Wird SIP als Initialisierungs-
protokoll eingesetzt, werden meist Systeme wie Registrare, SIP-Proxy-Server und Location-Server für die Kommuni-
kation benötigt. Ändert sich die VoIP-Infrastruktur, müssen alle IT-Systeme angepasst werden, wodurch leicht Kon-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



NET.4: Telekommunikation NET.4.2

figurationsfehler entstehen können. Auch wenn sich alle Dienste auf einem Server befinden, müssen diese häufig
alle einzeln konfiguriert werden. Wird nur ein System nicht korrekt geändert, kann die gesamte Telefoninfrastruk-
tur möglicherweise nicht mehr genutzt werden.

2.2 Fehlerhafte Konfiguration der VoIP-Komponenten

Unabhängig davon, ob es sich bei VoIP-Komponenten um dedizierte Hardware (Appliances) oder softwarebasierte
Systeme handelt, ist die Konfiguration entscheidend für die korrekte Funktion des Systems. Neben den Einstellun-
gen zur Signalisierung, die im Verlauf der Planung festgelegt wurden, spielt das Übertragungsverfahren für die Me-
dienströme eine wichtige Rolle. Durch ein Kompressionsverfahren kann die Größe der Datenpakete mit den
Sprachinformationen verkleinert werden.

Wird ein ungeeignetes Verfahren eingesetzt und werden Sprachinformationen zu stark komprimiert, verschlechtert
sich oft die Sprachqualität. Wird hingegen ein Verfahren gewählt, das eine zu geringe Kompression vornimmt, wird
der Nachrichtenstrom nicht ausreichend vermindert und das Datennetz kann überlastet werden.

2.3 Abhören von Telefongesprächen

Wenn Telefongespräche oder Daten unverschlüsselt übertragen werden, könnten grundsätzlich Angreifer Informa-
tionen mithören oder mitlesen. Angreifer könnten beispielsweise die Telefonkabel direkt anzapfen oder an einer
zwischen den Gesprächsteilnehmern vermittelnden TK-Anlage lauschen. Bei VoIP können Telefongespräche und
Datenübertragungen sogar einfacher als bei klassischen TK-Anlagen abgehört werden. Alle Sprachinformationen
werden innerhalb eines Medienstroms, beispielsweise mit dem Realtime Transport Protocol (RTP), übertragen.
Durch Techniken wie Spoofing und Sniffing stehen bei VoIP den Angreifern auch alle Möglichkeiten von Angriffen
in Datennetzen zur Verfügung.

Bei vielen TK-Anlagen können Anrufer den Empfängern Nachrichten hinterlassen, wenn diese zum Zeitpunkt des
Anrufs telefonisch nicht erreichbar sind. Einige Anrufbeantworter, vor allem bei VoIP-Anlagen, verschicken diese
Informationen als Audio-Datei mittels einer E-Mail. Der Inhalt dieser Mail könnte direkt von einem Angreifer abge-
fangen und angehört werden.

2.4 Missbrauch frei zugänglicher Telefonanschlüsse

Oft werden Telefone betrieben, die keinem Benutzer persönlich zugeordnet sind. Einige dieser Telefone, wie z. B.
solche in Druckerräumen, sind nur einem beschränkten Personenkreis zugänglich. Aber häufig sind auch Telefone
in Parkhäusern, vor Zugangskontrollsystemen oder in für Besucher zugänglichen Bereichen zu finden. Besitzen
diese Telefone ein elektronisches Telefonbuch, in dem interne Telefonnummern gespeichert sind, könnten diese
internen Telefonnummern ungewollt nach außen gelangen.

Beim Einsatz von VoIP-Telefonen in frei zugänglichen Bereichen müssen weitere Aspekte beachtet werden. VoIP-
Telefone haben einen hohen Software-Anteil und werden häufig in Datennetzen betrieben, die auch für andere IT-
Anwendungen genutzt werden. Ein Angreifer könnte deshalb versuchen, durch den direkten Zugriff auf das Gerät
Schwachstellen in der VoIP-Software auszunutzen oder selbst schädliche Software zu installieren.

VoIP-Telefone müssen an ein Datennetz angeschlossen sein. Ein Angreifer könnte an diesen Netzanschluss ein mo-
biles IT-System anschließen und so unter Umständen auf das von außen durch eine Firewall geschützte interne Netz
zugreifen. Diesen Zugang kann er möglicherweise für Angriffe auf die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit
ausnutzen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins NET.4.2 VoIP aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-
Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategi-
schen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann es noch an-
dere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher IT-Betrieb

Weitere Verantwortliche Benutzer, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.4.2 NET.4: Telekommunikation

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.4.2 VoIP vorrangig umgesetzt werden:

NET.4.2.A1 Planung des VoIP-Einsatzes [Leiter IT]

Die Bedingungen, unter denen VoIP eingesetzt werden soll, MÜSSEN festgelegt werden. Es MUSS unter anderem
entschieden werden, ob vollständig oder partiell auf VoIP umgestiegen werden soll. Besondere Anforderungen an
die Verfügbarkeit von VoIP oder an die Vertraulichkeit und Integrität der Telefonate bzw. der Signalisierungsinfor-
mationen SOLLTEN vorab ermittelt werden. Geeignete Signalisierungs- und Medientransportprotokolle MÜSSEN
vor dem Einsatz ausgewählt werden.

Es SOLLTE entschieden werden, ob und wie die VoIP-Infrastruktur an öffentliche (Daten-)Netze angebunden wer-
den soll. Die Kapazitäten und das Design von vorhandenen Datennetzen SOLLTEN bei der Planung berücksichtigt
werden.

NET.4.2.A2 Sichere Administration der VoIP-Middleware [Leiter IT]

Es MUSS ein Administrationskonzept erstellt werden, das ein Rollenkonzept mit verschiedenen Berechtigungsstu-
fen beinhaltet. Die eingesetzten Software-Komponenten MÜSSEN regelmäßig mit Updates aus vertrauenswürdi-
gen Quellen aktualisiert werden.

NET.4.2.A3 Sichere Administration und Konfiguration von VoIP-Endgeräten

Nicht benötigte Funktionen der Endgeräte MÜSSEN deaktiviert werden. Die Konfigurationseinstellungen DÜRFEN
NICHT unberechtigt geändert werden. Alle Sicherheitsfunktionalitäten der Endgeräte SOLLTEN vor dem produkti-
ven Einsatz getestet werden. Die eingesetzten Software-Komponenten MÜSSEN regelmäßig mit Updates aus ver-
trauenswürdigen Quellen aktualisiert werden. Die eingesetzten Sicherheitsmechanismen und die verwendeten Pa-
rameter SOLLTEN dokumentiert werden.

NET.4.2.A4 Einschränkung der Erreichbarkeit über VoIP [Leiter IT]

Es MUSS entschieden werden, wie externe Gesprächspartner auf die VoIP-Architektur zugreifen können. Es MUSS
verhindert werden, dass IT-Systeme aus unsicheren Netzen direkte Datenverbindungen auf die VoIP-Komponenten
der Institution aufbauen können. Wenn alle ein- und ausgehenden Verbindungen über ein zentrales IT-System kon-
zentriert werden sollen, SOLLTE sichergestellt werden, dass alle Signalisierungs- und Sprachinformationen zwischen
dem öffentlichen und dem privaten Datennetz nur über diesen autorisierten Konzentrator ausgetauscht werden.

NET.4.2.A5 Sichere Konfiguration der VoIP-Middleware

Die VoIP-Komponenten MÜSSEN so konfiguriert sein, dass sie den Schutzbedarf angemessen erfüllen. Die Default-
Konfigurationen der VoIP-Middleware MÜSSEN vor der produktiven Inbetriebnahme angepasst werden. Alle Instal-
lations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation und Konfiguration
durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt werden kann. Es
SOLLTE eine Regelung zur restriktiven Anmeldung von Geräten und Benutzern erstellt werden. Alle nicht benötig-
ten Dienste der VoIP-Middleware MÜSSEN deaktiviert werden.

NET.4.2.A6 Protokollierung bei VoIP

Es MUSS entschieden werden, welche Informationen protokolliert werden sollen, wie lange die Protokolldaten auf-
bewahrt werden und wer unter welchen Voraussetzungen die Protokolldaten einsehen darf. Alle Protokolldaten
MÜSSEN vor unbefugtem Zugriff geschützt werden.

Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert werden. Die Protokolldaten SOLLTEN
zeitnah ausgewertet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.4.2 VoIP. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



NET.4: Telekommunikation NET.4.2

NET.4.2.A7 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für VoIP

Die zentralen sicherheitstechnischen Anforderungen an VoIP sowie das zu erreichende Sicherheitsniveau SOLLTEN
in der institutionsweiten Sicherheitsleitlinie aufgenommen werden. In dieser Sicherheitsrichtlinie SOLLTEN alle all-
gemeinen sicherheitstechnischen Vorgaben konkretisiert werden. Außerdem SOLLTEN in der Richtlinie die Vorga-
ben für den Betrieb und die Nutzung der VoIP-Komponenten geregelt sein. Die VoIP-Sicherheitsrichtlinie SOLLTE
allen beteiligten Personen und Gruppen zugänglich und bekannt sein.

NET.4.2.A8 Verschlüsselung von VoIP

Es SOLLTE entschieden werden, ob und welche Sprach- und Signalisierungsinformationen verschlüsselt werden sol-
len. Generell SOLLTEN alle VoIP-Datenpakete, die das gesicherte LAN verlassen, durch geeignete Sicherheitsmecha-
nismen geschützt werden. Die Benutzer SOLLTEN über die Nutzung der VoIP-Verschlüsselung informiert werden.

NET.4.2.A9 Geeignete Auswahl von VoIP-Komponenten

Bevor VoIP-Komponenten beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden. Anhand der Anforde-
rungsliste SOLLTEN die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Diese Anforderungsliste SOLLTE alle
Merkmale zur Erreichung des angestrebten Sicherheitsniveaus umfassen. Es SOLLTE geregelt werden, wie die am
Markt erhältlichen Produkte gemäß der Anforderungsliste bewertet werden können.

NET.4.2.A10 Schulung der Administratoren für die Nutzung von VoIP

Für die Administratoren SOLLTEN Schulungsmaßnahmen konzipiert und durchgeführt werden. Die Maßnahmen
SOLLTEN die individuellen Einsatzgebiete der Administration von VoIP sowie typische Situationen im Fehlermanage-
ment abdecken.

NET.4.2.A11 Sicherer Umgang mit VoIP-Endgeräten [Benutzer]

Benutzer, die VoIP-Endgeräte einsetzen, SOLLTEN über die grundlegenden VoIP-Gefährdungen und Sicherheits-
maßnahmen informiert sein. Sie SOLLTEN angewiesen werden, bei Abwesenheit die Endgeräte geeignet zu sper-
ren. Außerdem SOLLTEN sie geeignete Passwörter zur Absicherung von Voice-Mails auswählen.

NET.4.2.A12 Sichere Außerbetriebnahme von VoIP-Komponenten

Wenn VoIP-Komponenten außer Betrieb genommen oder ersetzt werden, SOLLTEN von den Geräten alle sicher-
heitsrelevanten Informationen gelöscht werden. Nach dem Löschen der Daten SOLLTE überprüft werden, ob die
Daten auch erfolgreich gelöscht wurden. Sensitive Informationen SOLLTEN auch von Backup-Medien gelöscht wer-
den. Alle Beschriftungen, insbesondere der Endgeräte, SOLLTEN vor der Entsorgung entfernt werden. Es SOLLTE
frühzeitig mit Herstellern, Händlern beziehungsweise Service-Unternehmen geklärt werden, welche Maßnahmen
zur Löschung sicherheitsrelevanter Informationen mit den Vertrags- und Garantiebedingungen vereinbar sind.

NET.4.2.A13 Anforderungen an einer Firewall für den Einsatz von VoIP

Es SOLLTE überprüft werden, ob die bestehende Firewall für den Einsatz von VoIP angepasst werden kann. Ist dies
nicht der Fall, so SOLLTE eine zusätzliche Firewall hierfür beschafft und installiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.4.2 VoIP exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über
das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Be-
tracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils in
Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt
werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

NET.4.2.A14 Verschlüsselung der Signalisierung (CI)

Die Integrität und Vertraulichkeit der Signalisierungsinformationen SOLLTE durch geeignete Verschlüsselungsver-
fahren gewährleistet werden. Nicht nur die Nutzdaten, sondern auch die Authentisierungsdaten SOLLTEN durch-
gängig verschlüsselt werden. Der Zugriff auf das VoIP-Gateway SOLLTE durch VoIP-Adressen und H.323-Identitäten
so weit wie möglich eingeschränkt werden. Es SOLLTEN zusätzlich Ende-zu-Ende-Sicherheitsmechanismen für den
Medientransport und die Signalisierung benutzt werden. Es SOLLTE dokumentiert werden, wie die Signalisierung
geschützt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.4.2 NET.4: Telekommunikation

NET.4.2.A15 Sicherer Medientransport mit SRTP (CI)

Mediendaten, die über das Real-Time Transport Protocol (RTP), und Informationen, die zur Steuerung dieser Daten
über das Real-Time Streaming Protocol (RTSP) übertragen werden, SOLLTEN in geeigneter Weise geschützt werden.
Die Nutzdaten SOLLTEN durch den Einsatz von SRTP/SRTCP geschützt werden. Die sicherheitsrelevanten Optionen
der Implementierung des Protokolls SOLLTEN dokumentiert werden.

NET.4.2.A16 Trennung des Daten- und VoIP-Netzes (CIA)

Das VoIP-Netz SOLLTE vom Datennetz getrennt werden. Es SOLLTE entschieden werden, wie das VoIP-Netz vom
Datennetz getrennt werden soll. Es SOLLTE geregelt werden, wie mit Geräten umzugehen ist, die auf das VoIP- und
Datennetz zugreifen müssen. VoIP-Endgeräte in einem VoIP-Netz SOLLTEN NUR die vorgesehenen VoIP-Verbindun-
gen zu anderen IT-Systemen aufbauen können.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.4.2 VoIP finden
sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[NITS80058] Security Considerations for Voice Over IP Systems: NIST Special Publication 800-5

[TL2103] Technische Leitlinie für organisationsinterne Telekommunikationssysteme mit erhöhtem
Schutzbedarf: BSI-TL-02103 – Version 2.0, Bundesamt für Sicherheit in der Informati-
onstechnik, 2014, https://www.bsi.bund.de/DE/Publikationen/TL-sichere-TK-Anlagen/
TL02103_htm.html, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.4.2 VoIP von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



NET.4: Telekommunikation NET.4.2

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019

Elementare Gefährdungen G 0.9 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.40 G 0.45 G 0.46

Anforderungen

NET.4.2.A1 X X X X X X

NET.4.2.A2 X X X X X X

NET.4.2.A3 X X X X X

NET.4.2.A4 X X X X

NET.4.2.A5 X X X

NET.4.2.A6 X X X X X

NET.4.2.A7 X X X X X X X

NET.4.2.A8 X X X

NET.4.2.A9 X X X X

NET.4.2.A10 X X

NET.4.2.A11 X X X

NET.4.2.A12 X X X

NET.4.2.A13 X X

NET.4.2.A14 X X

NET.4.2.A15 X X X X X

NET.4.2.A16 X X X X X



NET.4.3 NET.4: Telekommunikation

NET.4.3: Faxgeräte und Faxserver

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In diesem Baustein werden die Sicherheitsaspekte der Informationsübermittlung über marktübliche Faxgeräte so-
wie Faxserver betrachtet. Die übermittelten Informationen werden als Fax (Kurzform von Telefax) oder seltener
auch als Telefaksimile oder Fernkopie bezeichnet. Bei einem herkömmlichen Faxgerät werden von einer Vorlage die
darauf aufgezeichneten Inhalte vom Sendegerät Punkt für Punkt abgetastet und zu einem Empfänger übertragen.
Das Empfängergerät baut diese Inhalte wieder Punkt für Punkt auf und gibt sie in der Regel direkt auf Papier aus.

Ein Faxserver hingegen ist ein Dienst, der auf einem Server installiert wird und so anderen IT-Systemen in einem
Datennetz ermöglicht, Faxe zu versenden und zu empfangen. Faxserver werden häufig in bereits bestehende
E-Mail- oder Groupware-Systeme integriert. So ist es möglich, dass eingehende Fax-Dokumente durch den Faxser-
ver per E-Mail an die Benutzer zugestellt werden. Abzusendende Dokumente werden entweder über eine Drucker-
warteschlange oder per E-Mail an den Faxserver übergeben. In der Regel wird das Dokument zwischen Faxserver
und den Clients im Datennetz als Bild-Datei gesendet oder empfangen. Die übermittelte Bild-Datei kann nicht un-
mittelbar in Textverarbeitungssystemen weiterverarbeitet werden, hierzu ist in der Regel zunächst eine Texterken-
nung (OCR, Optical Character Recognition) erforderlich. Von einem Faxserver empfangene und verarbeitete Doku-
mente lassen sich in der Regel einfach archivieren, beispielsweise durch den Faxserver-Dienst selber, durch Doku-
mentenmanagementsysteme oder durch die Groupware, die direkt an den Faxserver-Dienst angebunden sind.

1.2 Zielsetzung

Ein Ziel dieses Bausteins ist der Schutz der Informationen, die mit Hilfe von Faxsendungen übermittelt und verarbei-
tet werden. Ein weiteres Ziel ist der Schutz der Faxgeräte und Faxserver vor Manipulationen durch Unbefugte. Das
Übertragungsmedium spielt bei der Anwendung des Bausteins keine Rolle, sodass die Anforderungen des Bau-
steins auch für Fax over IP umgesetzt werden sollten.

1.3 Abgrenzung

In diesem Baustein werden als technische Basis des Faxversandes marktübliche Stand-Alone-Faxgeräte und Faxser-
ver betrachtet. Zusätzliche Aspekte zu Faxgeräten, die in einem Multifunktionsgerät (All-in-one-Gerät) zu finden
sind, werden gesondert in dem Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte behandelt. Zum
Schutz der Informationen, die auf Faxservern verarbeitet, angeboten, gespeichert und darüber übertragen werden,
sollten der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie die jeweiligen betriebssystemspezifischen Bausteine betrach-
tet werden. Informationen zur richtigen Archivierung können dem Baustein OPS.1.2.2 Archivierung entnommen
werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende oder falsche Versorgung mit Verbrauchsgütern

Faxgeräte empfangen Fax-Dokumente und drucken diese in der Regel direkt auf Papier aus. Für einen reibungslo-
sen und unterbrechungsfreien Betrieb eines Faxgerätes müssen hierfür Verbrauchsgüter wie Papier und Toner in
ausreichender Menge vorhanden sein. Ist dies nicht gegeben und es fehlen Verbrauchsgüter, können oft keine Fax-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



NET.4: Telekommunikation NET.4.3

Dokumente empfangen werden. Wenn Fax-Dokumente versendet werden sollen und nicht mehr genügend Ver-
brauchsgüter vorhanden sind, können keine Sendebestätigungen ausgedruckt werden, die eventuell zwingend be-
nötigt werden.

2.2 Fehlerhafte Faxübertragung

Zwischen Sender und Empfänger eines Fax-Dokuments können auf dem Übertragungsweg zahlreiche Störungen
auftreten. Dies kann dazu führen, dass die zu übermittelnden Fax-Dokumente unvollständig oder unlesbar sind
oder gar nicht beim Empfänger ankommen. Entscheidungen, die von diesen Informationen abhängig sind, können
fehlerhaft sein und somit hohe Schäden verursachen.

Zeitverzögerungen, die entstehen, weil die Probleme erst erkannt werden müssen und das Dokument neu gesen-
det werden muss, können zu weiteren Komplikationen führen. Oft hat der Sender oder Empfänger gar keine Mög-
lichkeiten, den Übertragungsweg (zeitnah) zu beeinflussen, sodass er oft nur warten kann, bis die Störung durch
Dritte behoben wurde. Häufig glaubt der Absender sogar, dass das Fax-Dokument ordnungsgemäß an den ge-
wünschten Adressaten übermittelt wurde und die hierdurch entstehenden Probleme werden erst sehr spät erkannt.

Zusätzlich kann nicht ausgeschlossen werden, dass ein Fax-Dokument an das falsche Empfänger-Gerät übermittelt
wurde, beispielsweise weil eine Fehlschaltung im öffentlichen Telekommunikationsnetz vorliegt. Ebenso ist denk-
bar, dass bei Faxgeräten Rufnummern falsch gewählt oder Zielwahltasten falsch programmiert werden. Wird ein
Faxserver verwendet, können die Rufnummern ebenfalls falsch eingegeben oder falsch im Adressbuch abgespei-
chert worden sein. Dadurch können unter Umständen vertrauliche Informationen an unbefugten Personen über-
mittelt werden.

2.3 Manipulation von Adressbüchern und Verteilerlisten

In Faxgeräten können häufig Adressbücher und Verteilerlisten geführt werden. Wird ein Faxserver genutzt, können
in der Regel über die Groupware ähnliche Adressbücher und Verteilerlisten an einer zentralen Stelle geführt wer-
den, die von mehreren Anwendern genutzt werden können. In den Adressbüchern können Empfängernummern
gespeichert werden, sodass auf diese Weise die Faxnummern der Empfänger nicht bei jedem Faxversand neu ein-
gegeben werden müssen. Zudem ist es möglich, über Verteilerlisten eine Gruppe von Faxempfängern anzulegen
und so Faxsendungen an mehrere Personen gleichzeitig zu versenden.

Häufig werden einmal programmierte Empfängernummern oder Verteilerlisten nicht mehr kontrolliert, wenn ein
Fax-Dokument versendet werden soll. Wenn ein Unbefugter die Adressbücher oder die Verteilerlisten am Faxgerät
oder in der Groupware ändert, können so vertrauliche Informationen an die falschen Empfänger gelangen oder
die vorgesehenen Empfänger erhalten nicht dringend benötigte Informationen. Beispielsweise könnte so eine Fax-
nummer im Adressbuch ausgetauscht oder ein weiterer Empfänger in der Verteilerliste aufgenommen werden,
ohne dass dies jemals entdeckt wird.

2.4 Unbefugtes Lesen von Faxsendungen

In fast allen Fällen ist es am wirtschaftlichsten, wenn sich mehrere Benutzer ein Faxgerät teilen. Daher werden diese
in der Regel in Räumen aufgestellt, die alle Mitarbeiter einer Institution betreten können, wie beispielsweise in Dru-
ckerräumen. Da hierdurch die Faxgeräte für alle Mitarbeiter frei zugänglich sind, können auch alle Mitarbeiter die
empfangenen Faxsendungen lesen und so an vertrauliche Informationen gelangen.

Unbefugte können auch vertrauliche Dokumente einsehen, wenn die Zugriffsrechte eines Faxservers nicht sorgfäl-
tig vergeben wurden. Faxserver, beziehungsweise die angebundene Groupware, verfügen außerdem über eine Ad-
ressbuch-Funktion. Sind diese Adressbücher nicht sorgfältig gepflegt und werden die eingespeicherten Adressen
nicht regelmäßig kontrolliert, können Faxsendungen unbemerkt und unwiderruflich an fremde Faxnummern ver-
schickt werden, sodass auch hierüber vertrauliche Informationen ungewollt an Dritte gelangen können.

2.5 Auswertung von Restinformationen in Faxgeräten und Faxservern

Abhängig vom technischen Verfahren, mit denen Faxgeräte Informationen speichern, weiterverarbeiten oder dru-
cken, können sich nach dem Faxversand und -empfang Restinformationen unterschiedlichen Umfanges im Faxge-
rät befinden. Sie können wiederhergestellt werden, wenn Unbefugte in den Besitz des Gerätes oder der entspre-
chenden Bauteile kommen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.4.3 NET.4: Telekommunikation

Auf der Festplatte eines Faxservers werden Faxsendungen mindestens solange gespeichert, bis sie an einen Emp-
fänger zugestellt werden können. Weiterhin arbeiten moderne Betriebssysteme mit Auslagerungsdateien, die auch
Restinformationen enthalten können. Diese Informationen könnten bei Zugriff auf diesen Faxserver unerlaubt aus-
gewertet werden.

Ein unbefugter Zugriff auf Fax-Informationen ist außerdem dann möglich, wenn ein Arbeitsplatzrechner bzw. die
dort installierte Fax-Software nicht ausreichend gesichert sind. Auch beim Zugriff auf die Festplatte des Arbeits-
platzrechners können Informationen von Unbefugten ausgelesen werden.

2.6 Vortäuschen eines falschen Absenders bei Faxsendungen

Faxsendungen sind ein beliebtes Medium, um Dokumente, die nur mit einer Unterschrift gültig sind, zu übertra-
gen. Aber wie auch mit einem falschen Namen und falschem Briefkopf ein falscher Absender vorgetäuscht werden
kann, so kann auch eine Faxsendung manipuliert werden. So können beispielsweise Unterschriften von anderen
Schriftstücken eingescannt und auf das Fax-Dokument kopiert werden. Ein Unterschied, ob es sich um eine tat-
sächlich getätigte Unterschrift oder um eine reproduzierte Grafikdatei handelt, ist generell nicht zu erkennen. Schä-
den entstehen dann, wenn der Empfänger die darin enthaltenen Informationen als authentisch oder sogar als
rechtsverbindlich ansieht.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Fax-Verantwortliche für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-
wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft
werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von
Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen An-
forderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Fax-Verantwortlicher

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb, Beschaffungsstelle, Be-
nutzer, Haustechnik, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver vorrangig umgesetzt
werden:

NET.4.3.A1 Geeignete Aufstellung eines Faxgerätes [Haustechnik]

Faxgeräte MÜSSEN so aufgestellt werden, dass eingegangene Faxsendungen nicht von Unberechtigten eingesehen
oder entnommen werden können. Der Aufstellungsort SOLLTE zudem danach ausgewählt werden, dass ausrei-
chend dimensionierte Telefonkommunikationsleitungen bzw. -kanäle vorhanden sind.

NET.4.3.A2 Informationen für alle Mitarbeiter über die Faxnutzung [Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)]

Alle Mitarbeiter MÜSSEN auf die Besonderheiten der Informationsübermittlung per Fax hingewiesen werden und
darüber informiert sein, dass die Rechtsverbindlichkeit einer Faxsendung stark eingeschränkt ist. Eine verständliche
Bedienungsanleitung MUSS am Faxgerät ausliegen. Die Benutzer SOLLTEN mindestens eine Kurzanleitung zur ein-
gesetzten Faxclient-Software des Faxservers erhalten. Außerdem MUSS eine Anweisung zur korrekten Faxnutzung
ausliegen.

NET.4.3.A3 Sicherer Betrieb eines Faxservers [IT-Betrieb]

Bevor ein Faxserver in Betrieb genommen wird, SOLLTE eine Testphase erfolgen. Konfigurationsparameter sowie
alle Änderungen an der Konfiguration eines Faxservers SOLLTEN dokumentiert werden. Die Archivierung und Lö-
schung von Faxdaten SOLLTEN geregelt sein. Außerdem MUSS regelmäßig die Verbindung vom Faxserver zur TK-
Anlage beziehungsweise dem öffentlichen Telefonnetz auf ihre Funktion geprüft werden. Es MUSS außerdem si-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



NET.4: Telekommunikation NET.4.3

chergestellt werden, dass der Faxserver ausschließlich Fax-Dienste anbietet und nicht für weitere Dienste genutzt
wird. Alle nicht benötigen Leistungsmerkmale und Zugänge der eingesetzten Kommunikationsschnittstellen MÜS-
SEN deaktiviert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

NET.4.3.A4 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Faxnutzung [Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)]

Vor der Freigabe eines Gerätes SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für die Faxnutzung erstellt werden. Dort SOLLTE
die Einsatzart, wie die Faxsendungen an die Empfänger oder Kommunikationspartner weitergegeben werden, fest-
gelegt sein. Außerdem SOLLTE geregelt werden, wie mit Faxeingängen und Faxausgängen umzugehen ist. Zudem
SOLLTE auch eine Regelung zur Behandlung von nicht zustellbaren Faxsendungen erstellt werden. Außerdem
SOLLTE die Richtlinie Informationen und Anweisungen zur Notfallvorsorge und Ausfallsicherheit des Faxbetriebes
beinhalten.

NET.4.3.A5 Ernennung eines Fax-Verantwortlichen [IT-Betrieb, Vorgesetzte]

Es SOLLTE ein Fax-Verantwortlicher ernannt werden. Dieser SOLLTE gewährleisten, dass

• die eingehenden Faxsendungen an die Empfänger verteilt,

• das Faxgerät mit notwendigen Verbrauchsgütern versorgt,

• die Fax-Verbrauchsgüter geeignet entsorgt,

• Restinformationen gelöscht,

• Wartungs- und Reparaturarbeiten beaufsichtigt sowie

• die programmierbare Zieladressen und Protokolle regelmäßig kontrolliert

werden. Hierfür SOLLTE der Fax-Verantwortliche in geeigneter Weise eingewiesen sein. Für die Benutzer SOLLTE
der Fax-Verantwortliche während der Arbeitszeiten erreichbar sein.

NET.4.3.A6 Beschaffung geeigneter Faxgeräte und Faxserver [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Beschaffungsstelle]

Bevor Faxgeräte oder Faxserver beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden. Anhand dieser
Anforderungsliste SOLLTEN die infrage kommenden Systeme oder Komponenten bewertet werden. Die Anforde-
rungsliste für Faxgeräte SOLLTE auch sicherheitsrelevante Aspekte umfassen wie Austausch einer Teilnehmererken-
nung, Ausgabe von Sendeberichten sowie Fehlerprotokollierung und Journalführung. Zudem SOLLTEN angemes-
sene zusätzliche Sicherheitsfunktionen anhand des Schutzbedarfs berücksichtigt werden.

Bei einem Faxserver SOLLTEN alle Anforderungen an das IT-System einschließlich Betriebssystem, Kommunikations-
komponenten und Applikationssoftware erhoben und berücksichtigt werden. Die Möglichkeit, wie ein Faxserver in
ein bestehendes Datennetz und in ein Groupware-System integriert werden kann, SOLLTE bei Bedarf berücksichtigt
werden.

NET.4.3.A7 Geeignete Kennzeichnung ausgehender Faxsendungen [Benutzer]

Der Sender und der gewünschte Empfänger SOLLTEN auf allen ausgehenden Faxsendungen ersichtlich sein. Wenn
diese Informationen nicht aus dem versendeten Dokument ermittelt werden können, SOLLTE ein standardisiertes
Faxdeckblatt benutzt werden. Alle Informationen, die auf dem Faxdeckblatt einzutragen sind, SOLLTEN in geeigne-
ter Weise ausgewählt werden. Generell SOLLTE das Faxdeckblatt mindestens den Namen der Institution des Absen-
ders, des Ansprechpartners, das Datum, die Seitenanzahl sowie einen Dringlichkeitsvermerk beinhalten. Außerdem
SOLLTE das Faxdeckblatt den Namen und die Institution des Empfängers enthalten. Wenn notwendig, SOLLTE das
Faxdeckblatt für jedes ausgehende Fax angepasst werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



NET.4.3 NET.4: Telekommunikation

NET.4.3.A8 Geeignete Entsorgung von Fax-Verbrauchsgütern und -Ersatzteilen

Alle Fax-Verbrauchsgüter, aus denen Informationen über die versendeten und empfangenen Fax-Dokumente ge-
wonnen werden können, SOLLTEN vor der Entsorgung vernichtet oder durch eine zuverlässige Fachfirma entsorgt
werden. Die gleiche Vorgehensweise SOLLTE auch bei ausgetauschten informationstragenden Ersatzteilen erfol-
gen. Wartungsfirmen, die Faxgeräte warten oder reparieren, SOLLTEN auf eine entsprechende Handhabung ver-
pflichtet werden. Es SOLLTE regelmäßig kontrolliert werden, ob die Handhabung eingehalten wird.

NET.4.3.A9 Nutzung von Sende- und Empfangsprotokollen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Die Übertragungsvorgänge ein- und ausgehender Faxsendungen SOLLTEN protokolliert werden. Hier SOLLTEN die
Kommunikationsjournale marktüblicher Faxgeräte genutzt werden. Verfügen die Faxgeräte über Protokollierungs-
funktionen, SOLLTEN diese aktiviert werden. Bei einem Faxserver SOLLTE die Protokollierung aktiviert werden. Es
SOLLTE entschieden werden, welche Informationen protokolliert werden sollen.

Die Kommunikationsjournale der Faxgeräte und die Protokollierungsdateien SOLLTEN regelmäßig ausgewertet und
archiviert werden. Sie SOLLTEN stichprobenartig auf Unregelmäßigkeiten geprüft werden. Unbefugte SOLLTEN
nicht auf die Kommunikationsjournale sowie die protokollierten Informationen zugreifen können.

NET.4.3.A10 Kontrolle programmierbarer Zieladressen, Protokolle und Verteilerlisten

Programmierbare Kurzwahltasten oder Zieladressenspeicherungen SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft wer-
den, ob die gewünschte mit der einprogrammierten Faxnummer übereinstimmt. Nicht mehr benötige Faxnummern
SOLLTEN gelöscht werden. Es SOLLTE in geeigneter Weise dokumentiert werden, wenn ein neuer Eintrag aufge-
nommen oder eine Zielnummer geändert wird.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

NET.4.3.A11 Schutz vor Überlastung des Faxgerätes [IT-Betrieb] (A)

Es SOLLTEN ausreichend Kommunikations-Leitungen bzw. Kanäle verfügbar sein. Bei einem Faxserver SOLLTE das
voraussichtliche Faxvolumen abgeschätzt werden. Entsprechend leistungsfähige Komponenten SOLLTEN ausge-
wählt werden. Die Protokolle von Faxservern SOLLTEN regelmäßig kontrolliert werden, um Engpässen durch Über-
lastungen rechtzeitig entgegenzuwirken. Nicht mehr benötigte Faxdaten SOLLTEN zeitnah vom Faxserver gelöscht
werden.

NET.4.3.A12 Sperren bestimmter Faxempfänger-Rufnummern und Absender-Faxnummern (CIA)

Unerwünschte Faxadressen, beispielsweise die von per Fax werbenden Unternehmen, SOLLTEN blockiert bzw. nur
bestimmte Rufnummern zugelassen werden.

NET.4.3.A13 Festlegung berechtigter Faxbediener [Benutzer] (A)

Es SOLLTEN wenige Mitarbeiter ausgewählt werden, die auf das Faxgerät zugreifen dürfen. Diese Mitarbeiter SOLL-
TEN ankommende Faxsendungen an die Empfänger verteilen, sodass diese nicht auf das Faxgerät zugreifen brau-
chen. Diesen Mitarbeitern SOLLTE vermittelt werden, wie sie mit dem Gerät umgehen und wie sie die erforderlichen
Sicherheitsmaßnahmen umsetzen können. Jeder berechtigte Benutzer SOLLTE darüber unterrichtet werden, wer
das Gerät bedienen darf und wer für das Faxgerät verantwortlich ist.

NET.4.3.A14 Fertigung von Kopien eingehender Faxsendungen [Benutzer] (A)

Auf Thermopapier gedruckte Faxsendungen, die länger benötigt werden, SOLLTEN auf Normalpapier kopiert oder
eingescannt werden, da auf Thermopapier die Farbe schneller verblasst und somit unkenntlich wird. Die Kopien
oder eingescannte Faxsendungen SOLLTEN in geeigneter Weise archiviert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



NET.4: Telekommunikation NET.4.3

NET.4.3.A15 Ankündigung und Rückversicherung im Umgang mit Faxsendungen [Benutzer] (CIA)

Wichtige Faxsendungen SOLLTEN beim Empfänger angekündigt werden, bevor sie versendet werden. Dazu SOLLTE
festgelegt werden, welche Dokumente vorab angekündigt werden sollen. Mitarbeiter, die sensible Fax-Dokumente
versenden möchten, SOLLTEN angewiesen werden, sich den vollständigen Erhalt vom Empfänger bestätigen zu las-
sen. Bei wichtigen oder ungewöhnlichen Faxsendungen SOLLTE sich der Empfänger vom Absender bestätigen las-
sen, dass das Fax-Dokument vom richtigen Absender stammt und nicht gefälscht wurde. Es SOLLTE eine geeignete
Kommunikationsform ausgewählt werden, mit dem die Fax-Dokumente angekündigt oder bestätigt werden, bei-
spielsweise per Telefon.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte
und Faxserver finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

Elementare G 0.2 G 0.4 G 0.8 G 0.14 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.27 G 0.31
Gefährdungen

Anforderungen

NET.4.3.A1 X X X X X

NET.4.3.A2 X X X X

NET.4.3.A3 X X

NET.4.3.A4 X X X X X X

NET.4.3.A5 X

NET.4.3.A6 X X X X

NET.4.3.A7 X

NET.4.3.A8 X X

NET.4.3.A9 X

NET.4.3.A10 X X X

NET.4.3.A11 X X X X

NET.4.3.A12 X

NET.4.3.A13 X X

NET.4.3.A14 X X

NET.4.3.A15 X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



INF: Infrastruktur






INF.1 INF: Infrastruktur

INF.1: Allgemeines Gebäude

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Gebäude bilden den äußeren physischen Rahmen für die Durchführung von Geschäftsprozessen. Ein Gebäude um-
fasst die stationären Arbeitsplätze, die verarbeiteten Informationen sowie die aufgestellte Informationstechnik und
gewährleistet für diese somit einen äußeren Schutz. Zudem ermöglichen die Infrastruktureinrichtungen eines Ge-
bäudes häufig erst die Durchführung von Geschäftsprozessen und den IT-Betrieb. Daher ist nicht nur das Bauwerk
an sich, also Wände, Decken, Böden, Dach, Fenster sowie Türen zu betrachten, sondern auch alle gebäudeweiten
Infrastruktur- und Versorgungseinrichtungen wie Strom, Wasser, Gas, Heizung und Kühlung.

Betrachtet wird ein Gebäude, das von einer oder mehreren Organisationseinheiten einer Institution genutzt wird.
Diese können durchaus unterschiedliche Sicherheitsansprüche haben. Zudem muss in alle Überlegungen einflie-
ßen, dass ein Gebäude fast immer auch von Institutionsfremden (Bürgern, Kunden, Lieferanten) betreten werden
kann und soll. Wenn ein Gebäude von verschiedenen Parteien in derartiger Weise genutzt wird, so müssen Gestal-
tung und Ausstattung des Gebäudes und das Nutzungskonzept für das Gebäude zueinander passen. Es soll eine
optimale Umgebung für die im Gebäude tätigen Menschen sichergestellt werden. Unberechtigte sollen dort keinen
Zutritt erhalten, wo sie die Sicherheit beeinträchtigen könnten, und die im Gebäude stationierte Technik soll sicher
und effizient betrieben werden können.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird beschrieben, welche Anforderungen umzusetzen sind, um ein Gebäude aus Sicht der In-
formationssicherheit optimal zu nutzen. Die sich aus den Anforderungen ergebenden Maßnahmen hängen von
Art und Größe der Institution ab. Anforderungen aus diesem Baustein können auch auf große Liegenschaften mit
mehreren Gebäuden oder auf die Nutzung einzelner Gebäudeteile in Mehrparteienhäusern übertragen werden.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet technische und nicht-technische Sicherheitsaspekte bei der Planung und Nutzung von
typischen Gebäuden für Unternehmen und Behörden. Dabei wird der gesamte Lebenszyklus von Gebäuden be-
trachtet, beginnend von der Erstellung eines Anforderungskataloges, über Konzeption, Einrichtung, Nutzung bis
hin zu Umbauten oder Auszug.

Die Verkabelung in einem Gebäude wird in den Bausteinen INF.3 Elektrotechnische Verkabelung und INF.4 IT-Verka-
belung gesondert betrachtet, spezielle Räumlichkeiten wie Serverräume oder Archivräume in den jeweiligen Bau-
steinen der Schicht INF.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Feuer

Gebäude und die darin befindlichen Menschen und Einrichtungen können durch Feuer schwere Schäden erleiden.
Neben direkten durch das Feuer verursachten Schäden müssen auch Folgeschäden mitbetrachtet werden. Die
größte Gefahrenquelle bei einem Feuer ist der giftige Brandrauch. Die meisten Personenschäden bei einem Feuer

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



INF: Infrastruktur INF.1

entstehen durch Rauchvergiftung. Auch an Einrichtungen und IT-Systemen kann Brandrauch schwere Schäden an-
richten.

So entstehen bei der Verbrennung von PVC Chlorgase, die zusammen mit der Luftfeuchtigkeit und dem Löschwas-
ser Salzsäure bilden. Werden die Salzsäuredämpfe über die Klimaanlage verteilt, können auf diese Weise Schäden
an empfindlichen elektronischen Geräten entstehen, die in einem vom Brandort weit entfernten Teil des Gebäudes
stehen.

2.2 Blitz

Blitze sind die wesentliche während eines Gewitters bestehende Gefährdung für Gebäude und die darin befindli-
che Informationstechnik. Blitze erreichen bei Spannungen von mehreren 100.000 Volt Ströme bis zu 200.000 Am-
pere. Diese enorme elektrische Energie wird innerhalb von 50–100 Mikrosekunden freigesetzt und abgebaut. Ein
Blitz mit diesen Werten, der in einem Abstand von ca. 2 km einschlägt, verursacht auf elektrischen Leitungen im
Gebäude immer noch Spannungsspitzen, die zur Zerstörung empfindlicher elektronischer Geräte führen können.
Diese indirekten Schäden nehmen mit abnehmender Entfernung zu.

Schlägt der Blitz direkt in ein Gebäude ein, werden durch die dynamische Energie des Blitzes Schäden hervorgeru-
fen. Dies können Beschädigungen des Baukörpers (Dach und Fassade), Schäden durch auftretende Brände oder
Überspannungsschäden an elektrischen Geräten sein.

2.3 Wasser

Wasser kann von außen, beispielsweise durch Regen, Hochwasser oder Überschwemmungen, oder innen, bei-
spielsweise durch Defekte wasserführender Leitungen, Schäden an einem Gebäude und seinen Einrichtungen ver-
ursachen.

2.4 Elementarschäden und Naturkatastrophen

Je nach Standort eines Gebäudes ist dieses den Risiken durch Elementarschäden und Naturkatastrophen unter-
schiedlich stark ausgesetzt. Ursachen für Naturkatastrophen können seismische, klimatische oder vulkanische Phä-
nomene sein, wie beispielsweise Erdbeben, Hochwasser, Erdrutsche, Tsunamis, Lawinen und Vulkanausbrüche. Bei-
spiele für extreme meteorologische Phänomene sind Unwetter, Orkane oder Zyklone.

2.5 Umfeld-Gefährdungen

Gebäude können durch Ereignisse in der unmittelbaren Umgebung beschädigt oder in ihrer Nutzbarkeit beein-
trächtigt werden, beispielsweise unmittelbar durch das Austreten giftiger Substanzen oder mittelbar durch Ret-
tungsarbeiten, Straßensperrungen oder Evakuierungen.

2.6 Unbefugter Zutritt

Wenn Unbefugte in ein Gebäude oder einzelne Räumlichkeiten gelangen, kann dies verschiedene andere Sicher-
heitsgefährdungen nach sich ziehen. Unbefugte Personen können durch vorsätzliche Handlungen wie beispiels-
weise Diebstahl oder Manipulation von Informationen oder IT-Systemen, aber auch durch unbeabsichtigtes Fehlver-
halten (z. B. aufgrund mangelnder Fachkenntnisse) Schäden verursachen.

Ziel eines Einbruchs kann der Diebstahl von IT-Komponenten oder anderer leicht veräußerbarer Ware sein, aber
auch das Kopieren oder die Manipulation von Daten oder IT-Systemen. Dabei können nicht offensichtliche Manipu-
lationen weit höhere Schäden als direkte Zerstörungsakte verursachen. Schon durch das unbefugte Eindringen
können Sachschäden entstehen. Fenster und Türen werden gewaltsam geöffnet und dabei beschädigt, sie müssen
repariert oder ersetzt werden.

2.7 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Bei der Errichtung von Gebäuden ist eine Vielzahl von Gesetzen und Vorgaben zu beachten, die beispielsweise den
Brandschutz oder andere Aspekte der baulichen Sicherheit betreffen. Wenn gegen diese verstoßen wird, fällt dieses
unter Umständen lange nicht auf, kann aber katastrophale Auswirkungen nach sich ziehen, wenn z. B. Brandschot-
tungen nicht bestimmungsgemäß eingebaut wurden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.1 INF: Infrastruktur

2.8 Unzureichende Brandschottungen

Jedes Gebäude, in dem IT betrieben wird, ist von einer Vielzahl von Leitungen und Kabeln durchzogen. Frisch- und
Abwasserleitungen, Heizungsrohre, Energieversorgung und Datenübertragung seien als Beispiele genannt. Es ist
dabei unvermeidlich, dass solche Rohr- und Kabel-Trassen Brandschutzwände und Geschossdecken queren müs-
sen. Wenn an solchen Stellen keine geeigneten Brandschottungen eingebaut sind, können sich hierüber unter Um-
ständen Brände und Rauch unkontrolliert ausbreiten.

Die hohe Dynamik der IT macht auch im Leitungsnetz immer wieder Nachverlegungen auch über Brandschotten
hinweg erforderlich. In welcher Form das korrekt erfolgen kann, ist unmittelbar von dem vorhandenen Schott ab-
hängig und kann sehr unterschiedlich sein. Werden Änderung an einem Brandschott nicht den Vorgaben des je-
weiligen Schottherstellers entsprechend ausgeführt, besteht die Gefahr, dass es im Fall einer Brandbelastung versa-
gen und der Brand sich so in eigentlich durch das Schott geschützte Bereich ausweiten kann.

2.9 Ausfall der Stromversorgung

Bei einem Stromausfall können ganze Gebäude oder Teile davon unbenutzbar werden. Von der Stromversorgung
sind nicht nur die offensichtlichen, direkten Stromverbraucher wie IT oder Beleuchtung abhängig, auch alle Infra-
struktureinrichtungen sind heute direkt oder indirekt vom Strom abhängig, z. B. Aufzüge, Klimatechnik, Gefahren-
meldeanlagen, Sicherheitsschleusen, automatische Türschließanlagen, Sprinkleranlagen, Telefonnebenstellenanla-
gen. Selbst die Wasserversorgung ist in Hoch- oder Tiefgeschossen wegen der zur Druckerzeugung erforderlichen
Pumpen stromabhängig.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.1 Allgemeines Gebäude aufgeführt. Grund-
sätzlich ist die Haustechnik für die Erfüllung der Anforderungen zuständig, also die Organisationseinheit, die für
die Einrichtungen der Infrastruktur in einem Gebäude oder in einer Liegenschaft verantwortlich ist. Abweichungen
hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Haustechnik

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Planer, Institutionsleitung, Baulei-
ter, Errichterfirma, Innerer Dienst, Leiter Organisation, Mitarbeiter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude vorrangig umgesetzt werden:

INF.1.A1 Planung der Gebäudeabsicherung [Planer, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Ausgehend von der geplanten oder vorhandenen Nutzung eines Gebäudes und dem Schutzbedarf der dort betrie-
benen Geschäftsprozesse MUSS festgelegt werden, wie das Gebäude abzusichern ist. Bei einem Gebäude MÜSSEN
viele verschiedene Sicherheitsaspekte zum Schutz von Personen im Gebäude, dem Schutz der Wirtschaftsgüter und
der IT beachtet werden, von Brandschutz über Elektrik bis hin zur Zutrittskontrolle. Die Sicherheitsanforderungen
aus den verschiedenen Bereichen MÜSSEN miteinander abgestimmt werden.

INF.1.A2 Angepasste Aufteilung der Stromkreise

Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Absicherung und Auslegung der Stromkreise noch den tatsächli-
chen Bedürfnissen genügen.

INF.1.A3 Einhaltung von Brandschutzvorschriften

Die bestehenden Brandschutzvorschriften sowie die Auflagen der Bauaufsicht MÜSSEN eingehalten werden. Die
Fluchtwege MÜSSEN vorschriftsmäßig ausgeschildert und offen gehalten werden. Die örtliche Feuerwehr SOLLTE

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



INF: Infrastruktur INF.1

bei der Brandschutzplanung hinzugezogen werden. Die aus der Bauordnung erwachsenden Vorschriften zum
Brandschutz sind für die Anforderungen des Brandschutzes der IT nicht ausreichend. Daher MUSS ein IT-bezogenes
Brandschutzkonzept erstellt und umgesetzt werden.

Unnötige Brandlasten MÜSSEN vermieden werden. Dazu gehört die regelmäßige Entsorgung von Altpapier und
Verpackungsabfällen.

Es MUSS einen Brandschutzbeauftragten oder eine mit dem Aufgabengebiet betraute Person geben, die auch ent-
sprechend geschult ist.

INF.1.A4 Branderkennung in Gebäuden [Planer]

Gebäude MÜSSEN mit einer ausreichenden Anzahl von Rauchmeldern ausgestattet sein. Bei größeren Gebäuden
SOLLTE eine Brandmeldezentrale (BMZ) eingesetzt werden, auf die alle Melder aufgeschaltet sind. Bei Rauchdetek-
tion MUSS eine Alarmierung im Gebäude ausgelöst werden, bei der sichergestellt ist, dass alle im Gebäude anwe-
senden Personen diese wahrnehmen können. Die Funktionsfähigkeit aller Rauchmelder bzw. aller Komponenten
einer Brandmeldeanlage MUSS regelmäßig überprüft werden. Es MUSS regelmäßig kontrolliert werden, dass die
Fluchtwege benutzbar und frei von Hindernissen sind, damit das Gebäude in einer Gefahrensituation schnell ge-
räumt werden kann.

INF.1.A5 Handfeuerlöscher

Zur Sofortbekämpfung von Bränden MÜSSEN Handfeuerlöscher in der jeweils geeigneten Brandklasse (DIN EN 3
Tragbare Feuerlöscher) in ausreichender Zahl und Größe im Gebäude zur Verfügung stehen. Die Handfeuerlöscher
MÜSSEN regelmäßig geprüft und gewartet werden. Die Mitarbeiter SOLLTEN in die Benutzung der Handfeuerlö-
scher eingewiesen worden sein.

INF.1.A6 Geschlossene Fenster und Türen [Mitarbeiter]

Fenster und nach außen gehende Türen (Balkone, Terrassen) MÜSSEN in Zeiten, in denen ein Raum nicht besetzt
ist, geschlossen werden. Hierfür MUSS es eine entsprechende Anweisung geben. Es MUSS regelmäßig überprüft
werden, ob die Fenster und Türen nach Verlassen der Räume verschlossen sind. Brand- und Rauchschutztüren DÜR-
FEN NICHT dauerhaft offen gehalten werden.

INF.1.A7 Zutrittsregelung und -kontrolle [Leiter Organisation]

Der Zutritt zu schutzbedürftigen Gebäudeteilen und Räumen MUSS geregelt und kontrolliert werden. Es SOLLTE
ein Konzept für die Zutrittskontrolle existieren. Die Zahl der zutrittsberechtigten Personen SOLLTE für jeden Bereich
auf ein Mindestmaß reduziert werden. Weitere Personen DÜRFEN erst nach vorheriger Prüfung der Notwendigkeit
Zutritt erhalten. Alle erteilten Zutrittsberechtigungen SOLLTEN dokumentiert werden. Die Zutrittskontrollmaßnah-
men MÜSSEN regelmäßig auf ihre Wirksamkeit überprüft werden.

INF.1.A8 Rauchverbot [Mitarbeiter]

Für Räume mit IT oder Datenträgern (Serverraum, Datenträgerarchiv, aber auch Belegarchiv), in denen Brände oder
Verschmutzungen zu hohen Schäden führen können, MUSS ein Rauchverbot erlassen werden. Es MUSS regelmä-
ßig kontrolliert werden, dass bei Einrichtung oder Duldung von Raucherzonen der Zutrittsschutz nicht ausgehebelt
wird.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

INF.1.A9 Sicherheitskonzept für die Gebäudenutzung [Planer, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]

Es SOLLTE ein Sicherheitskonzept für die Gebäudenutzung geben. Das Sicherheitskonzept für das Gebäude SOLLTE
mit dem Gesamt-Sicherheitskonzept der Institution abgestimmt sein. Es SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

Schützenswerte Räume oder Gebäudeteile SOLLTEN nicht in exponierten oder besonders gefährdeten Bereichen
untergebracht sein.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.1 INF: Infrastruktur

INF.1.A10 Einhaltung einschlägiger Normen und Vorschriften [Errichterfirma, Bauleiter]

Bei Planung, Errichtung und Umbau von Gebäuden sowie beim Einbau von technischen Einrichtungen SOLLTEN
alle relevanten Normen und Vorschriften berücksichtigt werden.

INF.1.A11 Abgeschlossene Türen [Mitarbeiter]

Mitarbeiter SOLLTEN angewiesen werden, bei Abwesenheit ihr Büro zu verschließen oder ihre Arbeitsunterlagen
wegzuschließen. Es SOLLTE sporadisch überprüft werden, ob dies umgesetzt wird.

INF.1.A12 Schlüsselverwaltung

Für alle Schlüssel des Gebäudes (von Etagen, Fluren und Räumen) SOLLTE ein Schließplan vorliegen. Die Herstel-
lung, Aufbewahrung, Verwaltung und Ausgabe von Schlüsseln SOLLTE zentral geregelt sein. Reserveschlüssel
SOLLTEN vorgehalten und gesichert, aber für Notfälle griffbereit aufbewahrt werden. Nicht ausgegebene Schlüssel
SOLLTEN sicher aufbewahrt werden. Jede Schlüsselausgabe SOLLTE dokumentiert werden.

INF.1.A13 Regelungen für Zutritt zu Verteilern

Der Zutritt zu den Verteilern aller Versorgungseinrichtungen in einem Gebäude SOLLTE im Bedarfsfall schnell mög-
lich sein. Der Zutritt zu Verteilern SOLLTE auf einen engen Kreis von Berechtigten beschränkt sein.

INF.1.A14 Blitzschutzeinrichtungen

Es SOLLTE eine Blitzschutzanlage nach geltender Norm installiert sein. Es SOLLTE ein umfassendes Blitz- und Über-
spannungsschutzkonzept vorhanden sein. Die Fangeinrichtungen bei Gebäuden mit umfangreicher IT-Ausstattung
SOLLTEN mindestens der Schutzklasse II gemäß DIN EN 62305 „Blitzschutz“ entsprechen. Die Blitzschutzanlage
SOLLTE regelmäßig geprüft und gewartet werden.

INF.1.A15 Lagepläne der Versorgungsleitungen

Es SOLLTEN aktuelle Lagepläne aller Versorgungsleitungen existieren. Es SOLLTE geregelt sein, wer die Lagepläne
aller Versorgungsleitungen führt und aktualisiert. Die Pläne SOLLTEN so aufbewahrt werden, dass ausschließlich
berechtigte Personen darauf zugreifen können, sie aber im Bedarfsfall schnell verfügbar sind.

INF.1.A16 Vermeidung von Lagehinweisen auf schützenswerte Gebäudeteile

Lagehinweise auf schutzwürdige Bereiche SOLLTEN vermieden werden. Schutzwürdige Gebäudebereiche SOLLTEN
von außen nicht leicht einsehbar sein.

INF.1.A17 Baulicher Rauchschutz [Planer]

Der bauliche Rauchschutz SOLLTE nach Installations- und Umbauarbeiten überprüft werden. Die Funktionsfähigkeit
der Rauchschutz-Komponenten SOLLTE regelmäßig überprüft werden.

INF.1.A18 Brandschutzbegehungen

Brandschutzbegehungen SOLLTEN regelmäßig– mindestens ein- bis zweimal im Jahr – stattfinden. Bei Brandschutz-
begehungen festgestellte Mängel SOLLTEN unverzüglich behoben werden.

INF.1.A19 Frühzeitige Information des Brandschutzbeauftragten

Der Brandschutzbeauftragte SOLLTE über Arbeiten an Leitungstrassen, Fluren, Flucht- und Rettungswegen infor-
miert werden. Er SOLLTE die ordnungsgemäße Ausführung von Brandschutzmaßnahmen kontrollieren.

INF.1.A20 Alarmierungsplan und Brandschutzübungen

Es SOLLTE ein Alarmierungsplan für die im Brandfall zu ergreifenden Maßnahmen erstellt werden. Er SOLLTE perio-
disch aktualisiert werden. Brandschutzübungen SOLLTEN regelmäßig durchgeführt werden. Der Alarmierungsplan
SOLLTE in regelmäßigen Abständen überprüft und aktualisiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



INF: Infrastruktur INF.1

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

INF.1.A21 Unabhängige elektrische Versorgungsstränge (A)

Die IT SOLLTE über zwei voneinander unabhängige Versorgungsstränge gespeist werden.

INF.1.A22 Sichere Türen und Fenster (CIA)

Türen und Fenster SOLLTEN anhand der Schutzziele des zu sichernden Bereichs und dem Schutzbedarf der Institu-
tion sowie der passenden Klassifizierung in den einschlägigen Normen ausgewählt werden. Alle raumumschließen-
den Sicherungsmaßnahmen durch Fenster, Türen und Wände SOLLTEN in Bezug auf Einbruch, Brand und Rauch
gleichwertig und angemessen sein. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, dass die Sicherheitstüren und -fenster
funktionstüchtig sind.

INF.1.A23 Bildung von Sicherheitszonen [Planer] (C)

Räume ähnlichen Schutzbedarfs SOLLTEN in Zonen zusammengefasst werden, um vergleichbare Risiken einheitlich
behandeln und Kosten für erforderliche Sicherheitsmaßnahmen reduzieren zu können. Es SOLLTE ein Sicherheits-
zonenkonzept für Gebäude und Grundstück entwickelt und dokumentiert werden.

INF.1.A24 Selbsttätige Entwässerung (A)

Alle wassergefährdeten Bereiche SOLLTEN mit einer selbsttätigen Entwässerung ausgestattet sein. Die Funktions-
tüchtigkeit aktiver und passiver Entwässerungseinrichtungen SOLLTE regelmäßig geprüft werden.

INF.1.A25 Geeignete Standortauswahl [Institutionsleitung] (A)

Bei Auswahl oder Planung eines Gebäudestandortes SOLLTE geprüft werden, welche Umfeldbedingungen Einfluss
auf die Informationssicherheit haben könnten. Es SOLLTE eine Übersicht über standortbedingte Gefährdungen ge-
ben. Diesen Gefährdungen SOLLTE mit zusätzlichen kompensierenden Maßnahmen begegnet werden.

INF.1.A26 Pförtner- oder Sicherheitsdienst (CIA)

Die Aufgaben des Pförtner- bzw. Sicherheitsdienstes SOLLTEN klar dokumentiert sein. Die Pförtner SOLLTEN alle
Personenbewegungen an der Pforte und an allen anderen Eingängen beobachten bzw. kontrollieren. Alle Mitarbei-
ter und Besucher SOLLTEN sich bei den Pförtnern legitimieren. Besucher SOLLTEN zu den Besuchten begleitet bzw.
an der Pforte abgeholt werden. Die Pförtner SOLLTEN rechtzeitig darüber informiert werden, wenn sich Zutrittsbe-
rechtigungen ändern.

INF.1.A27 Einbruchsschutz (CIA)

Es SOLLTEN ausreichende und den örtlichen Gegebenheiten angepasste Maßnahmen zum Einbruchsschutz umge-
setzt werden. Gleichwertigkeit und Durchgängigkeit des Einbruchsschutzes bei der Planung, der Umsetzung und
im Betrieb SOLLTEN regelmäßig durch eine fachkundige Person begutachtet werden. Die Regelungen zum Ein-
bruchsschutz SOLLTEN den Mitarbeitern bekannt sein.

INF.1.A28 Klimatisierung für Menschen (IA)

In größeren Gebäuden SOLLTE die Luftversorgung durch raumlufttechnische (RLT-)Anlagen geleistet werden. Die
RLT-Anlagen SOLLTEN auf die tatsächliche Nutzung des Gebäudes ausgelegt sein. RLT-Anlagen SOLLTEN regelmäßig
gewartet werden.

INF.1.A29 Organisatorische Vorgaben für die Gebäudereinigung (CIA)

Es SOLLTE kontrolliert werden, ob die Mitarbeiter der beauftragten Reinigungsfirma die ausgegebenen Schlüssel
bzw. Ausweise vertragsgemäß verwenden. Die Reinigungskräfte SOLLTEN über den Umgang mit der IT ausreichend
informiert sein. Reinigungskräfte SOLLTEN in besonders sensitiven Bereichen bei der Arbeit beaufsichtigt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.1 INF: Infrastruktur

INF.1.A30 Auswahl eines geeigneten Gebäudes (CIA)

Bei der Auswahl eines geeigneten Gebäudes SOLLTE geprüft werden, ob alle für die spätere Nutzung relevanten
Sicherheitsanforderungen auch umgesetzt werden können. Für jedes Gebäude SOLLTEN im Vorfeld die vorhande-
nen Gefährdungen und die erforderlichen schadensvorbeugenden oder -reduzierenden Maßnahmen dokumen-
tiert werden.

INF.1.A31 Auszug aus Gebäuden [Innerer Dienst] (C)

Im Vorfeld des Auszugs SOLLTE ein Bestandsverzeichnis aller für die Informationssicherheit relevanten Dinge (Hard-
ware, Software, Datenträger, Ordner, Schriftstücke etc.) erstellt werden. Nach dem Auszug SOLLTEN alle Räume
nach zurückgelassenen Dingen durchsucht werden.

INF.1.A32 Brandschott-Kataster (A)

Es SOLLTE ein Brandschott-Kataster geführt werden. In diesem SOLLTEN alle Arten von Schotten individuell aufge-
nommen werden. Nach Arbeiten an Brandschotten SOLLTEN die Änderungen im Kataster spätestens nach vier Wo-
chen eingetragen werden.

INF.1.A33 Anordnung schützenswerter Gebäudeteile (CIA)

Schützenswerte Räume oder Gebäudeteile SOLLTEN NICHT in exponierten oder besonders gefährdeten Bereichen
untergebracht sein. Falls sich schützenswerte Räume in exponierter Lage befinden, SOLLTEN ausreichende Maß-
nahmen ergriffen werden, sie zu sichern. Dies SOLLTE dokumentiert werden.

INF.1.A34 Gefahrenmeldeanlage (A)

Es SOLLTE eine den Räumlichkeiten und den Risiken angemessene Gefahrenmeldeanlage geben. Die Gefahrenmel-
deanlage SOLLTE regelmäßig gewartet bzw. geprüft werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Empfänger von
Gefahrenmeldungen in der Lage sind, technisch und personell angemessen auf den Alarm zu reagieren.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.1 Allgemeines
Gebäude finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001A11] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, insbesondere Annex A, A.11 Physical and environmental security,
ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[ISFCF19] The Standard of Good Practice for Information Security – AREA CF19 Physical and
Environmental Security, Information Security Forum (ISF), June 2016

[NIST80053PEP] Assesing Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizati-
ons, NIST Special Publication 800-53, Revision 4, insbesondere Appendix F-PS
Page F-213, Family: Physical and environmental protection, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt
abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude von Bedeutung:

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



INF: Infrastruktur INF.1

G 0.5 Naturkatastrophen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

G 0.7 Großereignisse im Umfeld

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.34 Anschlag

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

Elementare G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.5 G 0.6 G 0.7 G 0.8 G 0.10 G 0.16 G 0.18 G 0.29 G 0.34 G 0.44
Gefährdungen

Anforderungen

INF.1.A1 X X X X X X X X X X X X X

INF.1.A2 X

INF.1.A3 X X X X X X

INF.1.A4 X X X

INF.1.A5 X X X

INF.1.A6 X X X X

INF.1.A7 X X X

INF.1.A8 X X

INF.1.A9 X X X X X X

INF.1.A10 X X

INF.1.A11 X X

INF.1.A12 X X X X X

INF.1.A13 X X X

INF.1.A14 X X X X X

INF.1.A15 X X

INF.1.A16 X

INF.1.A17 X X X

INF.1.A18 X X X X

INF.1.A19 X X

INF.1.A20 X X X X

INF.1.A21 X X

INF.1.A22 X X X X X

INF.1.A23 X X X X

INF.1.A24 X X

INF.1.A25 X X X X X X X

INF.1.A26 X X

INF.1.A27 X X

INF.1.A28 X

INF.1.A29 X X X X

INF.1.A30 X X X X X X X X

INF.1.A31 X X X

INF.1.A32 X

INF.1.A33 X X X X

INF.1.A34 X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.2 INF: Infrastruktur

INF.2: Rechenzentrum sowie Serverraum

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Heute werden fast alle strategischen und operativen Funktionen und Aufgaben durch Informationstechnik (IT)
maßgeblich unterstützt oder sind ohne IT nicht auszuführen. Dadurch steigen die Anforderungen an die Leistungs-
fähigkeit und Verfügbarkeit der IT-Systeme und deren Anbindung an die Netzumgebung stetig. Um diesem Leis-
tungsbedarf gerecht zu werden, um entsprechende Reserven vorzuhalten und um die IT auch wirtschaftlich betrei-
ben zu können, konzentrieren Behörden und Unternehmen jeglicher Größe ihre IT-Landschaft in Rechenzentren.

Ein Rechenzentrum (RZ) ist wie folgt definiert:

1. Hat eine IT-nutzende Institution nur einen zentralen IT-Betriebsbereich, ist dieser gemeinsam mit den erforderli-
chen Supportbereichen grundsätzlich immer wie ein RZ entsprechend dem Schutzbedarf zu behandeln. Unter
„IT-Betriebsbereich“ sind Räume zu verstehen, in denen die Hardware aufgebaut ist und betrieben wird, die
der Bereitstellung von Diensten und Daten dient. Das RZ umfasst neben dem IT-Betriebsbereich alle weiteren
technischen Supportbereiche (Stromversorgung, Kälteversorgung, Löschtechnik, Sicherheitstechnik etc.), die
dem bestimmungsgemäßen Betrieb und der Sicherheit des IT-Betriebsbereichs dienen.

2. Wird die IT der Institution innerhalb eines Gebäudes oder einer Liegenschaft verteilt in mehreren Bereichen be-
trieben und sind diese Bereiche untereinander und zu den IT-Nutzern hin durch hauseigene LAN-Verbindungen
angeschlossen, ist mindestens der funktional bedeutendste dieser Bereiche als RZ zu behandeln. Des Weiteren
sind Bereiche, von deren ordnungsgemäßem Betrieb 50 % und mehr Nutzer abhängig sind oder aus denen he-
raus 50 % und mehr an Diensten und Daten (gemessen an der Gesamtheit der Bereiche) bereitgestellt werden,
als RZ zu behandeln.

3. Ist die IT-nutzende Institution an mehreren räumlich voneinander getrennten Standorten angesiedelt und sind
diese durch andere als hauseigene LAN-Verbindungen miteinander gekoppelt, ist jeder der Standorte entspre-
chend (1) separat zu betrachten und zu behandeln.

4. Ein IT-Betriebsbereich, in dem für kritische Geschäftsprozesse (Prozesse, deren Störung oder Ausfall zu wesentli-
chen Beeinträchtigungen der Erledigung primärer Aufgaben einer Institution führen) erforderliche IT angesiedelt
ist, ist immer als RZ zu behandeln, unabhängig von Größe oder Anteilsregeln aus Nummer (2).

5. IT-Betriebsbereiche, aus denen heraus Dienste oder Dienstleistungen für Dritte erbracht werden, sind immer als
RZ zu betrachten. Dabei ist es unerheblich, ob dies gegen Entgelt erfolgt oder nicht.

6. Besteht ein begründetes Interesse, einen IT-Betriebsbereich gemeinsam mit seinem Supportbereich abweichend
von den vorgenannten Regelungen als Serverraum zu behandeln, ist dies samt den sich daraus ergebenden Re-
duzierungen von Sicherheitsanforderungen zu begründen.

Weicht ein Rechenzentrum von dieser Definition ab, wird der betrachtete IT-Betriebsbereich als Serverraum be-
zeichnet. Diese Definition orientiert sich ausschließlich an der Bedeutung der IT-Struktur für die Aufgabenerfüllung
der nutzenden Institution und steht damit im methodischen Einklang mit der DIN EN 50600.

Soll ein Serverraum abgesichert werden, können die Anforderungen dieses Bausteins entsprechend reduziert wer-
den. Dies muss jedoch stichhaltig und nachvollziehbar begründet werden (entsprechend 6.) und es müssen mindes-
tens die Basis-Anforderungen umgesetzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



INF: Infrastruktur INF.2

1.2 Zielsetzung

Der Baustein richtet sich einerseits an Institutionen, die ein Rechenzentrum betreiben und im Rahmen einer Revi-
sion prüfen möchten, ob sie geeignete Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt haben. Andererseits kann der Baustein
auch dazu benutzt werden, die Sicherheitsmaßnahmen abzuschätzen, die umgesetzt werden müssen, wenn die IT
in einem Rechenzentrum zentralisiert werden soll. Das oberste Ziel der in diesem Baustein beschriebenen Anforde-
rungen ist es, den sicheren Betrieb des Rechenzentrums aufrechtzuerhalten.

1.3 Abgrenzung

Gegenstand dieses Bausteins sind nur Rechenzentren mittlerer Art und Güte. Die hier beschriebenen Sicherheitsan-
forderungen reichen nicht aus, um Hochsicherheitsrechenzentren, wie sie beispielsweise im Bankenbereich einge-
setzt werden, zu schützen. Ein Hochsicherheitsrechenzentrum unterscheidet sich vor allem in den Punkten Hoch-
verfügbarkeit, Desastertoleranz, Redundanz der Komponenten, Widerstandsfähigkeit gegen Elementarschäden,
Energieeffizienz und Datensicherheit von den hier betrachteten mittleren Rechenzentren.

Weiterhin eignet sich der vorliegende Baustein nicht für kleine Informationsverbünde mit z. B. nur einem oder sehr
wenigen Servern oder IT-Systemen. Ein Beispiel hierfür ist kleines mittelständisches Unternehmen (KMU) mit weni-
gen IT-Arbeitsplätzen und einem Server, der in einem separaten Raum steht. In solchen Fällen genügt es oft, den
Baustein INF.6 Technikraum und Schutzschrank umzusetzen.

Um den Baustein überschaubar zu halten, wurde bewusst auf technische Details und planerische Größen verzich-
tet. Nähere Informationen liefern einschlägige Normen, z. B. DIN EN 50600.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Server-
raum von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlerhafte Planung

Wenn ein Rechenzentrum konzipiert und dabei nicht berücksichtigt wird, es gegen elementare Gefährdungen ab-
zusichern, besteht ein sehr hohes Ausfallrisiko. So können z. B. Standortrisiken wie Luftverkehr, Erdbeben, Hoch-
wasser oder politische Gesichtspunkte die Betriebssicherheit und Verfügbarkeit gefährden. Ebenso massiv kann es
sich auf den Betrieb eines neuen Rechenzentrums auswirken, wenn durch eine fehlerhafte Konzeptionierung nicht
genügend Bandbreite verfügbar ist oder die Energieversorgung am gewählten Standort nicht ausreicht.

2.2 Unberechtigter Zutritt

Fehlen Zutrittskontrollen oder sind diese unzureichend, erhöht sich die Gefahr, dass unberechtigte Personen das
Rechenzentrum betreten und dort fahrlässig, z. B. aufgrund mangelnder Fachkenntnisse, oder vorsätzlich Schaden
anrichten. Angreifer können so z. B. schützenswerte Daten entwenden, Geräte stehlen oder Server manipulieren.
Unzureichende Zutrittskontrollen wirken sich somit besonders auf die Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und die Integ-
rität von Daten beziehungsweise IT-Komponenten aus.

2.3 Unzureichende Überwachung

Wird die im Rechenzentrum betriebene IT- und Infrastruktur unzureichend überwacht und betreut, können Kom-
ponenten unbemerkt ausfallen. Dadurch wird eventuell die Verfügbarkeit und fehlerfreie Funktion des Rechenzent-
rums stark beeinträchtigt. Ausfälle treten zudem oftmals schleichend ein. Ohne eine aktive Überwachung könnten
diese zu spät bemerkt werden. Es ist dann oft nicht mehr möglich, rechtzeitig zu reagieren.

2.4 Unzureichende Klimatisierung im Rechenzentrum

IT-Komponenten benötigen eine bestimmte Betriebstemperatur, um korrekt zu funktionieren. Auch setzen sie ihre
Energie in zusätzliche Wärme um. Wenn ein Rechenzentrum nicht oder nur unzureichend klimatisiert wird, können
die klimatischen Bedingungen im Raum nicht stabil gehalten werden. Ist es dort zu kalt oder zu heiß, unter- oder
überschreiten die Geräte eventuell ihre zulässige Betriebstemperatur. Die Folgen sind z. B. Fehlfunktionen und Aus-
fälle von technischen Komponenten oder auch beschädigte Speichermedien.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.2 INF: Infrastruktur

2.5 Feuer

Verfügt ein Rechenzentrum über keinen oder nur über einen unzureichenden Brandschutz, besteht die Gefahr,
dass ein Feuer entstehen und sich schnell ausbreiten kann. Durch Feuer und Rauch können große Schäden entste-
hen. Auch lassen sich Brandüberschläge eventuell nicht frühzeitig verhindern.

2.6 Wasser

Durch Undichtigkeiten in der Infrastruktur des Rechenzentrums, Hochwasser, Rohrbruch, defekte Sprinkleranla-
gen, Kanalisationsschäden oder auch Klimaanlagendefekte kann Wasser in das Rechenzentrum eintreten. Das
kann dazu führen, dass Geräte beschädigt werden oder nicht mehr funktionieren. Auch könnte so ein Kurzschluss
ausgelöst werden, der zum Totalausfall führt oder sogar einen Brand verursacht.

2.7 Fehlender oder unzureichender Einbruchsschutz

Ein fehlender oder mangelhafter Einbruchsschutz macht es unbefugten Personen leicht, in ein Rechenzentrum ein-
zudringen. Täter können so z. B. IT-Komponenten stehlen oder manipulieren und an vertrauliche Informationen
gelangen. Auch könnten sie die Geräte zerstören oder das Rechenzentrum insgesamt beschädigen.

2.8 Ausfall der Stromversorgung

Wenn der Strom ausfällt und es keine redundante Stromversorgung gibt, kann das zu erheblichen Störungen im
Betriebsablauf eines Rechenzentrums und damit der Institution führen. So sind bei einem Stromausfall alle vom
Rechenzentrum bereitgestellten IT-Services plötzlich nicht erreichbar. Auch können Daten verloren gehen. Weiter-
hin ist es möglich, dass durch einen plötzlichen Stromausfall IT-Systeme, aktive Netzkomponenten, TK-Systeme
oder Überwachungstechnik beschädigt werden.

2.9 Verschmutzung

Staub und andere Verschmutzungen in einem Rechenzentrum können dazu führen, dass die Technik nicht mehr
funktioniert. Durch Verschmutzungen fällt sie häufiger aus und verschleißt früher.

2.10 Unzureichende Trassendimensionierung

Wenn Kabeltrassen nicht getrennt geführt und Mindestabstände nicht eingehalten werden, können Störungen der
IT des Rechenzentrums auftreten. Auch Erweiterungen des Netzes können problematisch sein, sodass der Schutz
vor Feuer- und Rauchentwicklungen eventuell nicht mehr gewährleistet ist. Auch ist zu beachten, dass Löcher für
Kabeldurchführungen in Brandwänden nur mit 60 % des Querschnitts mit Kabeln belegt werden dürfen. 40 %
müssen mit Brandschutzmörtel oder einem anderen für Brandschotten zugelassenen Material gefüllt werden. Wird
diese Vorschrift nicht beachtet, kann ein Brand aus dem benachbarten Raum zu leicht auf das RZ übergreifen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum aufge-
führt. Grundsätzlich ist der Leiter IT dafür zuständig, die Anforderungen zu erfüllen. Abweichungen hiervon wer-
den in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Leiter IT

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Datenschutzbeauftragter, IT-Be-
trieb, Planer, Wartungspersonal, Mitarbeiter, Haustechnik

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



INF: Infrastruktur INF.2

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum vorrangig umge-
setzt werden:

INF.2.A1 Festlegung von Anforderungen [Planer, IT-Betrieb, Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)]

Für ein Rechenzentrum MÜSSEN angemessene technische und organisatorische Vorgaben definiert und umgesetzt
werden.

Wenn ein Rechenzentrum geplant wird oder geeignete Räumlichkeiten ausgewählt werden, MÜSSEN potenzielle
Gefährdungen durch Umgebungseinflüsse sowie das Sicherheitsniveau der IT-Komponenten (insbesondere Verfüg-
barkeit) mitbetrachtet werden. Weiterhin MÜSSEN auch Schutzmaßnahmen vor potenziellen internen und exter-
nen Angriffen in die Gesamtbetrachtung einfließen.

Ein Rechenzentrum MUSS insgesamt als geschlossener Sicherheitsbereich konzipiert werden. Es MUSS zudem un-
terschiedliche Sicherheitszonen aufweisen. Hierfür MÜSSEN Verwaltungs-, Logistik-, Technik- und IT-Flächen klar
voneinander getrennt werden. Im Falle eines Serverraums SOLLTE geprüft werden, ob unterschiedliche Sicherheits-
zonen umsetzbar sind.

Auch MUSS darauf geachtet werden, dass Versorgungsleitungen (z. B. für Wasser oder Gas) möglichst nicht in un-
mittelbarer Nähe von schutzbedürftigen Technikkomponenten verlaufen. Vorhandene Versorgungsleitungen MÜS-
SEN zumindest an den kritischen Stellen regelmäßig überprüft werden, ob sie noch dicht sind.

INF.2.A2 Bildung von Brandabschnitten [Planer]

Es MÜSSEN geeignete Brandabschnitte für die Räumlichkeiten eines Rechenzentrums festgelegt werden. Schutz-
ziel für die Brandwand bzw. den Brandabschnitt MUSS nicht nur der Personen- und Gebäudeschutz, sondern auch
der Schutz des Inventars und dessen Verfügbarkeit sein. Somit MUSS nicht nur verhindert werden, dass sich ein
Brand durch Flammen und heiße Rauchgase ausbreitet, sondern es MÜSSEN auch die Wärmestrahlung und die
Ausbreitung von kaltem Rauch blockiert werden. Im Falle eines Serverraums SOLLTE geprüft werden, ob geeignete
Brandabschnitte für die Räumlichkeiten umsetzbar sind.

INF.2.A3 Einsatz einer unterbrechungsfreien Stromversorgung [Haustechnik]

Für alle betriebsrelevanten Komponenten des Rechenzentrums MUSS eine unterbrechungsfreie Stromversorgung
(USV) installiert werden. Da der Leistungsbedarf von Klimatisierungsanlagen oft zu hoch für eine USV ist, MUSS
aber mindestens die Steuerung der Anlagen an die unterbrechungsfreie Stromversorgung angeschlossen werden.
Im Falle eines Serverraums SOLLTE je nach Verfügbarkeitsanforderungen der IT-Systeme geprüft werden, ob der
Betrieb einer USV notwendig ist.

Die USV MUSS ausreichend dimensioniert sein, sodass alle Komponenten bei einem Ausfall der Versorgung so
lange mit Strom versorgt werden, dass kein Datenverlust entsteht.

Bei relevanten Änderungen MUSS überprüft werden, ob die vorhandenen USV-Systeme noch ausreichend dimensi-
oniert sind. Die Batterie der USV MUSS im erforderlichen Temperaturbereich gehalten werden und vorzugsweise
in einem getrennten Bereich platziert sein.

Die USV MUSS regelmäßig gewartet und auf Funktionsfähigkeit getestet werden. Dafür MÜSSEN die vom Herstel-
ler vorgesehenen Wartungsintervalle eingehalten werden (siehe INF.2.A10 Inspektion und Wartung der Infrastruk-
tur). Um sicherzustellen, dass die USV die erforderliche Stützzeit bereitstellt, MUSS regelmäßig sowie zusätzlich,
wenn sich bei den Verbrauchern etwas ändert, die tatsächliche Stützzeit ermittelt werden.

Wenn IT-Geräte über eine USV versorgt werden, DÜRFEN diese NICHT über geschirmte Leitungen mit weiteren IT-
Geräten verbunden werden.

INF.2.A4 Notabschaltung der Stromversorgung [Haustechnik]

Für den Notfall MUSS es geeignete Möglichkeiten geben, das Rechenzentrum spannungsfrei zu schalten. Dafür
SOLLTE beispielsweise ein Not-Aus-Schalter installiert werden. Ein solcher Schalter MUSS nicht nur die externe Ener-
gieversorgung abtrennen, sondern auch die komplette USV-Anlage abschalten. Alle Not-Aus-Schalter MÜSSEN so
geschützt sein, dass sie nicht unbeabsichtigt betätigt werden können.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.2 INF: Infrastruktur

INF.2.A5 Einhaltung der Lufttemperatur und -feuchtigkeit [Haustechnik]

Um IT-Systeme entsprechend den Hersteller-Empfehlungen zuverlässig betreiben zu können, MUSS sichergestellt
werden, dass die Lufttemperatur und Luftfeuchtigkeit im IT-Betriebsbereich innerhalb der vorgeschriebenen Gren-
zen liegen.

Die tatsächliche Wärmelast in den gekühlten Bereichen MUSS in regelmäßigen Abständen und nach größeren Um-
bauten durch Berechnung oder Messung überprüft werden.

Auch MUSS eine eventuell vorhandene Klimatisierungseinrichtung regelmäßig gewartet werden. Wenn die beiden
Parameter „Temperatur“ und „Feuchtigkeit“ vom Normwert abweichen, MÜSSEN sie über eine repräsentative
Dauer hinweg in einem der Situation angepassten Zeitintervall aufgezeichnet werden.

INF.2.A6 Zutrittskontrolle [IT-Betrieb, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Haustechnik]

Für den Schutz gegen unbefugten Zutritt zu einem Rechenzentrum MUSS es eine Zutrittskontrolle geben.

Durch eine auf die jeweiligen Erfordernisse abgestimmte Zutrittsregelung MUSS für eigene Mitarbeiter und für nur
zeitweilig Beschäftigte sichergestellt werden, dass sie keinen Zutritt zu IT-Systemen außerhalb ihres Tätigkeitsberei-
ches erhalten.

Außerdem MUSS sichergestellt werden, dass Besucher und Fremdpersonal während aller Arbeiten im Rechenzent-
rum von der Zutrittskontrolle individuell erfasst sowie beaufsichtigt werden.

Zudem MÜSSEN alle Zutrittsmöglichkeiten zu einem Rechenzentrum überwacht werden. Die Anforderungen der
Institution an ein Zutrittskontrollsystem MÜSSEN in einem Konzept ausreichend detailliert dokumentiert werden.
Im Falle eines Serverraums SOLLTE geprüft werden, ob eine Überwachung aller Zutrittsmöglichkeiten sinnvoll ist.

Weiterhin MUSS geregelt werden, welche internen und externen Personen für welchen Zeitraum Zutritt erhalten.
Dabei MUSS sichergestellt sein, dass keine unnötigen oder zu weitreichenden Zutrittsrechte vergeben werden. Es
MUSS regelmäßig kontrolliert werden, ob die Regelungen zum Einsatz einer Zutrittskontrolle eingehalten werden.

INF.2.A7 Verschließen und Sichern [Mitarbeiter, Haustechnik]

Alle Türen des Rechenzentrums MÜSSEN stets verschlossen gehalten werden. Fenster sind möglichst schon bei der
Planung zu vermeiden. Falls sie doch vorhanden sind, MÜSSEN sie ebenso wie die Türen stets verschlossen gehalten
werden. Türen und Fenster MÜSSEN einen dem Sicherheitsniveau angemessenen Schutz gegen Angriffsversuche
und Umgebungseinflüsse (z. B. Feuer und Rauch) bieten. Hierbei ist zu beachten, dass die bauliche Ausführung
aller raumbildenden Elemente in Bezug auf die Sicherheit, vor allem hinsichtlich der Sicherheitszonen, gleichwertig
sein MUSS.

INF.2.A8 Einsatz einer Brandmeldeanlage [Planer]

In einem Rechenzentrum MUSS eine Brandmeldeanlage installiert werden. Diese MUSS alle Flächen überwachen.
Alle Meldungen der Brandmeldeanlage MÜSSEN geeignet weitergeleitet werden (siehe dazu auch INF.2.A13 Pla-
nung und Installation von Gefahrenmeldeanlagen). Die Brandmeldeanlage MUSS regelmäßig gewartet werden. Es
MUSS sichergestellt werden, dass in Räumen, die im Brandabschnitt des Rechenzentrums liegen, keine besonderen
Brandlasten vorhanden sind.

INF.2.A9 Einsatz einer Lösch- oder Brandvermeidungsanlage [Planer]

In einem Rechenzentrum MUSS eine Lösch- oder Brandvermeidungsanlage nach aktuellem Stand der Technik ins-
talliert sein.

In Serverräumen SOLLTEN hierfür Handfeuerlöscher in ausreichender Zahl und Größe benutzt werden. Die Feuerlö-
scher MÜSSEN so angebracht werden, dass sie im Brandfall leicht zu erreichen sind. Jeder Löscher MUSS regelmä-
ßig inspiziert und gewartet werden, um die Funktionsfähigkeit im Ernstfall zu gewährleisten. Alle Mitarbeiter MÜS-
SEN in die Benutzung der Handfeuerlöscher eingewiesen werden.

INF.2.A10 Inspektion und Wartung der Infrastruktur [IT-Betrieb, Haustechnik, Wartungspersonal]

Für alle Komponenten der technischen Infrastruktur MÜSSEN mindestens die empfohlenen oder durch Normen
festgelegten Intervalle und Vorschriften für Inspektion und Wartung eingehalten werden. Um nachvollziehen zu
können, wann welche Arbeiten durchgeführt wurden, MÜSSEN Inspektionen und Wartungsarbeiten protokolliert
werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



INF: Infrastruktur INF.2

Kabel- und Rohrdurchführungen durch Brandwände MÜSSEN regelmäßig daraufhin geprüft werden, ob die Schot-
ten normgerecht und unversehrt sind. Die Ergebnisse MÜSSEN dokumentiert werden.

INF.2.A11 Automatisierte Überwachung der Infrastruktur [IT-Betrieb, Haustechnik]

Alle Störungsmeldungen der Infrastruktur, z. B. Leckageüberwachung, Klima-, Strom- und USV-Anlagen, MÜSSEN
automatisiert überwacht und schnellstmöglich in geeigneter Weise weitergeleitet werden, z. B. über ein Monito-
ringsystem.

Im Falle eines Serverraums SOLLTEN IT- und Supportgeräte, die nicht oder nur selten von einer Person bedient wer-
den müssen, mit einer Fernanzeige für Störungen ausgestattet werden. Die verantwortlichen Mitarbeiter MÜSSEN
zeitnah alarmiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

INF.2.A12 Entwurf und Umsetzung eines Perimeterschutzes für das Rechenzentrum [Planer, Haustechnik]

Die Sicherheitsmaßnahmen zum Perimeterschutz SOLLTEN gleichwertig mit denen des Sicherheitskonzeptes für
das Gebäude und seines Umfelds sein. Je nach dem festgelegten Schutzbedarf für das Rechenzentrum und abhän-
gig vom Gelände SOLLTE der Perimeterschutz aus folgenden Komponenten bestehen:

• äußere Umschließung oder Umfriedung,

• Sicherungsmaßnahmen gegen unbeabsichtigtes Überschreiten einer Grundstücksgrenze,

• Sicherungsmaßnahmen gegen beabsichtigtes gewaltloses Überwinden der Grundstücksgrenze,

• Sicherungsmaßnahmen gegen beabsichtigtes gewaltsames Überwinden der Grundstücksgrenze,

• Freiland-Sicherungsmaßnahmen sowie

• äußere Personen- und Fahrzeugidentifikation.

INF.2.A13 Planung und Installation von Gefahrenmeldeanlagen [Planer]

Es SOLLTE ein konsistentes Schutzkonzept für das betrachtete Gebäude erarbeitet werden. Erst danach SOLLTE ge-
plant werden, welche Gefahrenmeldeanlagen für welche Gebäudebereiche des Rechenzentrums benötigt und ins-
talliert werden und wie mit Alarmmeldungen umzugehen ist. Das Konzept SOLLTE immer angepasst werden, wenn
sich die Nutzung der Gebäudebereiche verändert.

Es SOLLTE eine für das jeweilige Einsatzgebiet angemessene Gefahrenmeldeanlage (GMA) installiert werden. Die
Meldungen der GMA SOLLTEN unter Beachtung der dafür geltenden Technischen Anschlussbedingungen (TAB) auf
eine Alarmempfangsstelle aufgeschaltet werden. Die Alarmempfangsstelle SOLLTE jederzeit erreichbar und tech-
nisch sowie personell in der Lage sein, in geeigneter Weise auf die gemeldete Gefährdung zu reagieren. Der Über-
tragungsweg zwischen eingesetzter GMA und hilfeleistender Stelle SOLLTE redundant ausgelegt werden. Alle
Übertragungswege SOLLTEN regelmäßig getestet werden.

INF.2.A14 Einsatz einer Netzersatzanlage [Planer, Haustechnik]

Die Energieversorgung aus dem Netz eines Energieversorgungs-Unternehmens SOLLTE um eine Netzersatzanlage
(NEA) ergänzt werden. Der Betriebsmittelvorrat einer NEA SOLLTE regelmäßig kontrolliert werden. Um die Schutz-
wirkung einer NEA aufrechtzuerhalten, SOLLTE sie regelmäßig gewartet werden (siehe INF.2.A10 Inspektion und
Wartung der Infrastruktur). Bei diesen Wartungen SOLLTEN auch Belastungs- und Funktionstests sowie Testläufe
unter Last durchgeführt werden.

INF.2.A15 Überspannungsschutzeinrichtung [Planer, Haustechnik]

Es SOLLTE auf Basis der aktuell gültigen Norm ein Blitz- und Überspannungsschutzkonzept nach dem Prinzip der
energetischen Koordination (Anhang C der DIN EN 62305-4) erstellt und umgesetzt werden. Die energetische Ko-
ordination der Überspannungsschutzeinrichtungen SOLLTE in einem Konzept dokumentiert und abgenommen
werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.2 INF: Infrastruktur

Blitz- und Überspannungsschutzeinrichtungen SOLLTEN periodisch und nach bekannten Ereignissen geprüft und
falls erforderlich ersetzt werden. Unabhängig von Umfang und Ausbau des Überspannungsschutzes SOLLTE beach-
tet werden, dass ein umfassender und durchgängiger Potenzialausgleich aller in den Überspannungsschutz einbe-
zogenen elektrischen Betriebsmittel erforderlich ist. Bei Nachinstallationen SOLLTE darauf geachtet werden, dass
der Potenzialausgleich mitgeführt wird.

INF.2.A16 Klimatisierung im Rechenzentrum [Haustechnik]

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass im Rechenzentrum geeignete klimatische Bedingungen, was Lufttemperatur
und Luftfeuchtigkeit (siehe INF.2.A5 Einhaltung der Lufttemperatur und -feuchtigkeit) sowie Frischluftanteil und
Schwebstoffbelastung betrifft, geschaffen und aufrechterhalten werden. Die Klimatisierung SOLLTE für das Re-
chenzentrum ausreichend dimensioniert sein. Alle relevanten Werte SOLLTEN ständig überwacht werden. Weicht
ein Wert von der Norm ab, SOLLTE eine automatische Alarmierung stattfinden.

Die Klimatisierungsanlagen SOLLTEN in Rechnerraumbereichen möglichst ausfallsicher sein, z. B. durch redundant
ausgelegte Komponenten.

INF.2.A17 Brandfrüherkennung [Planer, Haustechnik]

Um Brände in Rechenzentren bereits in einem sehr frühen Stadium erkennen zu können, SOLLTE eine Anlage zur
Brandfrüherkennung installiert werden.

Damit sich Entstehungsbrände nicht weiter ausbreiten können, SOLLTE durch die Brandfrüherkennung eine auto-
matische Spannungsfreischaltung erfolgen. Dabei SOLLTEN die Überwachungsbereiche der Brandfrüherkennung
sowie die Wirkungsbereiche der Spannungsfreischaltung hinreichend kleinteilig konzipiert werden, um ein ausge-
wogenes Verhältnis zwischen dem Brandschutz einerseits und der RZ-Verfügbarkeit andererseits zu erreichen.

Die Anlage zur Brandfrüherkennung SOLLTE dem aktuellen Stand der Technik entsprechen. Auch SOLLTE sie nach
den Vorgaben des Herstellers betrieben und regelmäßig gewartet werden.

INF.2.A18 Schutz vor Wasseraustritt [Haustechnik]

In Bereichen, in denen sich IT-Geräte mit zentralen Funktionen befinden, SOLLTEN wasserführende Leitungen ver-
mieden werden. So SOLLTE es beispielsweise keine Heizkörper im Rechenzentrum geben.

Sind wasserführende Leitungen (z. B. für die Kühlung direkt auf der RZ-Fläche) unvermeidbar, SOLLTE sichergestellt
sein, dass Wasseraustritte möglichst frühzeitig erkannt und die Auswirkungen minimiert werden. Durch Sichtprü-
fungen SOLLTEN die vorhandenen Wasserleitungen regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch dicht
sind. Meldungen einer Detektionsanlage SOLLTEN an verantwortliche Mitarbeiter gemeldet werden, sodass diese
anhand von Reaktionsplänen und einer aktuellen Dokumentation schnell eingreifen können (siehe INF.2.A13 Pla-
nung und Installation von Gefahrenmeldeanlagen).

INF.2.A19 Durchführung von Funktionstests der technischen Infrastruktur [Haustechnik]

Die technische Infrastruktur eines Rechenzentrums SOLLTE regelmäßig (zumindest ein- bis zweimal jährlich) sowie
nach Systemumbauten und umfangreichen Reparaturen getestet werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert
werden. Es SOLLTEN besonders ganze Reaktionsketten einem echten Funktionstest unterzogen werden.

INF.2.A20 Regelmäßige Aktualisierungen der Infrastruktur- und Baupläne [Planer]

Baupläne, Trassenpläne, Strangschemata, Fluchtwegpläne, Feuerwehrlaufkarten usw. SOLLTEN nach jeder Umbau-
maßnahme umgehend aktualisiert werden, ebenso, wenn die Infrastruktur oder die Sicherheitstechnik erweitert
wurden. Außerdem SOLLTEN die Mitarbeiter entsprechend informiert werden. Es SOLLTE mindestens einmal inner-
halb von drei Jahren überprüft werden, ob alle relevanten Pläne noch aktuell und korrekt sind.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7



INF: Infrastruktur INF.2

INF.2.A21 Ausweichrechenzentrum (A)

Es SOLLTE ein geografisch separiertes Ausweichrechenzentrum aufgebaut und eingesetzt werden. Das Ausweich-
rechenzentrum SOLLTE so dimensioniert sein, dass alle Prozesse der Institution aufrechterhalten werden können.
Auch SOLLTE es ständig einsatzbereit sein. Alle Daten der Institution SOLLTEN regelmäßig ins Ausweichrechenzent-
rum gespiegelt werden.

INF.2.A22 Durchführung von Staubschutzmaßnahmen [Haustechnik] (IA)

Wenn ein bestehendes Rechenzentrum erweitert wird, SOLLTEN geeignete Staubschutzmaßnahmen definiert, ge-
plant und umgesetzt werden. Personen, die selbst nicht an den Baumaßnahmen beteiligt sind, SOLLTEN in ausrei-
chend engen Zeitabständen kontrollieren, ob die Staubschutzmaßnahmen ordnungsgemäß funktionieren und die
Regelungen zum Staubschutz eingehalten werden.

INF.2.A23 Sicher strukturierte Verkabelung im Rechenzentrum [Haustechnik] (A)

Kabeltrassen SOLLTEN sorgfältig geplant und ausgeführt werden. Alle Kabel SOLLTEN vor ungewollten mechani-
schen Beanspruchungen, Manipulationen, Abhörversuchen oder Bränden geschützt sein. Für unterschiedliche
Netzarten, z. B. Datennetz, Netz für Gefahrenmeldeanlagen und Stromnetz, SOLLTEN getrennte Kabel benutzt
werden. Werden Kabel für verschiedene Netze gemeinsam geführt, SOLLTE sichergestellt sein, dass gegenseitige
Störungen minimiert werden. Zudem SOLLTE eine redundante Trassenführung angestrebt werden.

INF.2.A24 Einsatz von Videoüberwachungsanlagen [Planer, Haustechnik, Datenschutzbeauftragter] (IA)

Die Zutrittskontrolle und die Einbruchmeldung SOLLTEN durch Videoüberwachungsanlagen ergänzt werden. Dazu
SOLLTEN die für Videoüberwachungsanlagen sinnvollen Flächen identifiziert werden.

Eine geplante Videoüberwachung SOLLTE konsistent in das gesamte Sicherheitskonzept eingebettet werden. Auch
SOLLTE bei der Planung, Konzeption und eventuellen Auswertung von Videoaufzeichnungen immer der Daten-
schutzbeauftragte mit einbezogen werden.

Die für eine Videoüberwachung benötigten zentralen Technikkomponenten SOLLTEN in einer geeigneten Umge-
bung aufgestellt und geschützt werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Videoüberwachungsan-
lage korrekt funktioniert.

INF.2.A25 Redundante Auslegung von unterbrechungsfreien Stromversorgungen [Planer]

Um die Verfügbarkeit eines Rechenzentrums sicherzustellen, SOLLTEN die USV-Anlagen redundant ausgelegt sein.
Nach einem Stromausfall SOLLTEN alle für den ordnungsgemäßen Betrieb des Rechenzentrums erforderlichen
Komponenten so lange mit Strom versorgt werden können, bis eine alternative Stromquelle angeschlossen werden
kann.

INF.2.A26 Redundante Auslegung von Netzersatzanlagen (A)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN Netzersatzanlagen redundant ausgelegt werden. Es SOLLTE sichergestellt
werden, dass auch diese Anlagen regelmäßig gewartet werden (siehe INF.2.A10 Inspektion und Wartung der Infra-
struktur).

INF.2.A27 Durchführung von Alarmierungs- und Brandschutzübungen (CA)

Mit den Angestellten der Institution SOLLTEN regelmäßige Alarmierungs- und Brandschutzübungen durchgeführt
werden. Diese SOLLTEN auf einem Alarmierungsplan basieren, in dem die zu ergreifenden Maßnahmen dokumen-
tiert sind. Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Maßnahmen noch korrekt, aktuell und praktikabel sind.

INF.2.A28 Einsatz von höherwertigen Gefahrenmeldeanlagen (IA)

Für Rechenzentrumsbereiche mit erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN ausschließlich Gefahrenmeldeanlagen der VDS-
Klasse C benutzt werden.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.2 INF: Infrastruktur

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.2 Rechenzent-
rum sowie Serverraum finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BKRZ] Leitfaden Betriebssicheres Rechenzentrum, Bundesverband Informationswirtschaft, Tele-
kommunikation und neue Medien e.V. (Bitkom), Dezember 2013, http://www.
bitkom.org/Bitkom/Publikationen/Betriebssicheres-Rechenzentrum.html, zuletzt abgeru-
fen am 15.11.2017

[DIN50600-1] DIN EN 50600-1:2013-05, Informationstechnik – Einrichtungen und Infrastrukturen
von Rechenzentren – Teil 1: Allgemeine Konzepte, Mai 2013

[DIN62305-4] DIN EN 62305-4:2011-10, Blitzschutz – Teil 4: Elektrische und elektronische Systeme in
baulichen Anlagen (IEC 62305-4:2010), Oktober 2011

[VdSPeri] Sicherungsleitfaden Perimeter, VdS 3143:2012-09 (01), Gesamtverband der Deutschen
Versicherungswirtschaft e.V. (GDV) (Hrsg.), http://vds.de/fileadmin/vds_publikationen/
vds_3143_web.pdf, September 2012, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum von Be-
deutung:

G 0.5 Naturkatastrophen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.1 Feuer

G 0.7 Großereignisse im Umfeld

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.34 Anschlag

G 0.41 Sabotage

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 9



INF: Infrastruktur INF.2

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018

Elementare G 0.5 G 0.6 G 0.4 G 0.2 G 0.3 G 0.1 G 0.7 G 0.8 G 0.10 G 0.11 G 0.15 G 0.16 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.34 G 0.41 G 0.44
Gefährdungen

Anforderungen

INF.2.A1 X X X X

INF.2.A2 X X X X X

INF.2.A3 X

INF.2.A4 X X X X X

INF.2.A5 X

INF.2.A6 X X X X

INF.2.A7 X X X X

INF.2.A8 X X X X X

INF.2.A9 X X X X X

INF.2.A10 X X X X

INF.2.A11 X X X X

INF.2.A12 X X X X X

INF.2.A13 X X X X X X X X X X X X X X X X X

INF.2.A14 X

INF.2.A15 X X

INF.2.A16 X

INF.2.A17 X X X X X

INF.2.A18 X X X

INF.2.A19 X X X X

INF.2.A20 X X X X

INF.2.A21 X X X X X X X

INF.2.A22 X

INF.2.A23 X X X X X X

INF.2.A24 X X X X

INF.2.A25 X

INF.2.A26 X

INF.2.A27 X X

INF.2.A28 X X X X X X X X X X X X X X X X X



INF.3 INF: Infrastruktur

INF.3: Elektrotechnische Verkabelung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die elektrotechnische Verkabelung von IT-Systemen und anderen Geräten umfasst alle Kabel und Verteilungen im
Gebäude vom Einspeisepunkt des Verteilungsnetzbetreibers bis zu den Elektro-Anschlüssen der Verbraucher.

Die ordnungsgemäße und normgerechte Ausführung der elektrotechnischen Verkabelung ist Grundlage für den
sicheren IT-Betrieb.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz der gesamten elektrotechnischen Verkabelung gegen Ausfall und Störung der
Stromversorgung.

1.3 Abgrenzung

Die IT-Verkabelung zur Kommunikation der IT-Systeme wird in einem separaten Baustein behandelt (siehe INF.4 IT-
Verkabelung).

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung
von besonderer Bedeutung:

2.1 Kabelbrand

Wenn ein Kabel in Brand gerät, sei es durch Selbstentzündung oder durch Beflammung, kann dies verschiedene
Folgen haben. Einige dieser Folgen sind zum Beispiel Kurzschlüsse, die Unterbrechungen des Schutzleiters, die Ent-
wicklung aggressiver Gase, Feuer oder die Entstehung von Schwelbränden. Kabelbrände bewirken in der Entste-
hungsphase häufig nur einen geringen Anstieg der Temperatur. Damit besteht die zusätzliche Gefährdung, dass
eine erhebliche Verrauchung durch „kalten“ Brandrauch entsteht, bevor Rauchmelder ansprechen, die an der
Raumdecke angebracht sind.

2.2 Unzureichende Dimensionierung der elektrotechnischen Verkabelung

Bei der Planung von Arbeitsplätzen, Serverräumen oder Rechenzentren wird oft der Fehler begangen, diese aus-
schließlich am aktuellen Bedarf auszurichten. Dabei wird übersehen, dass durch neue Anforderungen wie die Nut-
zung weiterer Server die Kapazität des Stromnetzes erweitert werden muss. Eine Erweiterung der elektrotechni-
schen Verkabelung ist aber nur in dem Umfang möglich, wie es die vorhandenen verlegten Kabel zulassen oder
der zur Verfügung stehende Platz für zusätzliche Kabel und Verteilungen erlaubt.

2.3 Unzureichende Dokumentation der Verkabelung

Ist aufgrund unzureichender Dokumentation die genaue Lage von Leitungen nicht bekannt, so kann es bei Bauar-
beiten außerhalb oder innerhalb eines Gebäudes zu Beschädigungen von Leitungen kommen. Es kann nicht davon
ausgegangen werden, dass alle Kabel und Leitungen in den Installationszonen nach gültigen Normen installiert
sind. Eine unzureichende Dokumentation erschwert zudem die Prüfung, Wartung und Reparatur von Leitungen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



INF: Infrastruktur INF.3

2.4 Unzureichende geschützte Verteiler

Unterverteilungen des Stromversorgungsnetzes sind vielfach frei zugänglich und unverschlossen in Fluren oder
Treppenhäusern untergebracht. Dadurch ist es jedermann möglich, diese Verteiler zu öffnen, Manipulationen vor-
zunehmen und gegebenenfalls einen Stromausfall herbeizuführen. Ferner kann von solchen Verteilern eine unmit-
telbare Gefahr ausgehen, da nach Entnahme von Schraubsicherungen und deren Sockeln ein direktes Berühren
spannungsführender Teile möglich ist. Offenstehende Türen an den Verteilerkästen können zudem den Verkehrs-
weg behindern, auch Verletzungen durch Klemmen und Quetschen an den Scherkanten sind möglich.

2.5 Leitungsbeschädigungen

Je ungeschützter ein Kabel verlegt ist, desto größer ist die Gefahr einer Beschädigung. Eine Beschädigung führt
nicht unbedingt sofort zu einem Ausfall von Verbindungen. Auch die zufällige Entstehung unzulässiger Verbindun-
gen ist möglich, wenn beispielsweise Kabelmäntel beziehungsweise Isolierungen nicht mehr vollständig intakt sind.
Eine Beschädigung muss dabei nicht zwingend absichtlich erfolgen, sondern kann auch unbeabsichtigt entstehen.

2.6 Spannungsschwankungen und Über- bzw. Unterspannung

Durch Schwankungen der Versorgungsspannung kann es zu Funktionsstörungen und Beschädigungen der IT kom-
men. Die Schwankungen reichen von extrem kurzen und kleinen Ereignissen, die sich kaum oder gar nicht auf die
IT auswirken, bis zu Totalausfällen oder zerstörerischen Überspannungen. Die Ursache dafür kann in allen Berei-
chen des Stromversorgungsnetzes entstehen, vom Netz des Energieversorgungsunternehmens bis zum Stromkreis,
an dem die jeweiligen Geräte angeschlossen sind.

2.7 Verwendung unzureichender Steckdosenleisten

Oft reicht die Zahl fest installierter Steckdosen für die Menge der zu betreibenden Geräte nicht aus. Um diesen
Mangel auszugleichen, werden dann typischerweise Steckdosenleisten verwendet. Solche Steckdosenleisten stel-
len, wenn sie von unzureichender Qualität sind, eine gefährliche Zündquelle und damit eine große Brandgefahr
dar. Werden zusätzlich mehrere kleinere Steckdosenleisten hintereinandergeschaltet, um ausreichende Steckplätze
für alle Geräte bereitzustellen, steigt die Gefahr durch zu geringen Leitungsquerschnitt und Überlastung weiter an.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.3 Elektrotechnische Verkabelung aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter Haustechnik für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verant-
wortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätz-
lich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Bausteinverantwortlicher Leiter Haustechnik

Weitere Verantwortliche Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung vorrangig umgesetzt
werden:

INF.3.A1 Auswahl geeigneter Kabeltypen

Bei der Auswahl von Kabeln MÜSSEN die übertragungstechnischen Notwendigkeiten und die Umgebungsbedin-
gungen bei der Verlegung sowie im Betrieb zu berücksichtigt werden. Bei der Auswahl von Elektrokabeln MÜSSEN
die einschlägigen Normen und Vorschriften beachtet werden. In Bezug auf die Umgebungsbedingungen MÜSSEN
Faktoren wie z. B. die Temperaturen, Kabelwege, Zugkräfte bei der Verlegung, die Verlegeart und etwaige Stör-
quellen beachtet werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.3 INF: Infrastruktur

INF.3.A2 Planung der Kabelführung [Leiter IT]

Kabel, Kabelwege und Kabeltrassen MÜSSEN vor ihrer Verlegung sowohl aus funktionaler wie auch aus physikali-
scher Sicht ausreichend dimensioniert werden. Dabei MÜSSEN zukünftige elektrotechnische Notwendigkeiten
ebenso mit einkalkuliert werden wie genügend Platz für mögliche technische Erweiterungen in Kabelkanälen und
-trassen. Bei der gemeinsamen Führung von IT- und Stromverkabelung in einer Trasse MUSS außerdem darauf ge-
achtet werden, das Übersprechen zwischen den einzelnen Kabeln zu vermeiden. Es SOLLTE generell darauf geach-
tet werden, dass IT-Kabel getrennt von der elektrotechnischen Verkabelung geführt werden. Es MUSS darauf ge-
achtet werden, erkennbare Gefahrenquellen zu umgehen.

INF.3.A3 Fachgerechte Installation

Die Installationsarbeiten der elektrotechnischen Verkabelung MÜSSEN sorgfältig und fachkundig erfolgen. Gleich-
zeitig MÜSSEN alle relevanten Normen beachtet werden. Die entscheidenden Kriterien für eine fachgerechte Aus-
führung der elektrotechnischen Verkabelung MÜSSEN daher vom Auftraggeber in allen Phasen überprüft werden.
Bei Anlieferung des Materials MUSS geprüft werden, ob die richtigen Kabel und Anschlusskomponenten geliefert
wurden. Bei der Verlegung von Stromkabeln MUSS besondere Sorgfalt darauf gelegt werden, dass die Montage
keine Beschädigungen hervorruft und dass die Kabelwege so gewählt sind, dass Beschädigungen der verlegten
Kabel durch die normale Nutzung des Gebäudes ausgeschlossen sind.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

INF.3.A4 Anforderungsanalyse für die elektrotechnische Verkabelung

Grundsätzlich SOLLTE eine Analyse der Anforderungen, die Einfluss auf eine zukunftssichere, bedarfsgerechte und
wirtschaftliche Ausführung der elektrotechnischen Verkabelung haben, durchgeführt werden. In ihr SOLLTEN zu-
nächst die kurzfristig geplante Nutzung durch die Anwender in der Institution und darauf aufbauend die längerfris-
tige Entwicklung der Nutzung abgeschätzt werden.

INF.3.A5 Abnahme der elektrotechnischen Verkabelung

Die elektrotechnische Verkabelung SOLLTE einem Abnahmeprozess unterzogen werden. Eine Abnahme SOLLTE
erst dann erfolgen, wenn alle durchzuführenden Aufgaben abgeschlossen sind, der Ausführende die Maßnahme
zur Abnahme gemeldet hat und sich bei den Kontrollen durch den Auftraggeber keine inakzeptablen Mängel ge-
zeigt haben. Der Abnahmetermin SOLLTE zeitlich so gewählt werden, dass die Kontrollen zur Abnahme in ausrei-
chender Zeit vorbereitet werden können. Neben der korrekten Abrechnung und dem tatsächlichen Umfang der
Leistungen MUSS bei der Abnahme die Einhaltung der unterschiedlichen Normen für elektrotechnische Verkabe-
lungen kontrolliert werden. Für das Abnahmeprotokoll SOLLTE eine Checkliste vorbereitet werden. Die Checkliste
SOLLTE auch Punkte zu allgemeinen Anforderungen an die Betriebsräume enthalten. Das Abnahmeprotokoll MUSS
von den Teilnehmern und Verantwortlichen rechtsverbindlich unterzeichnet werden. Das Protokoll SOLLTE Bestand-
teil der internen Dokumentation der Verkabelung sein.

INF.3.A6 Überspannungsschutz

Jedes elektrisch leitende Netz SOLLTE gegen Überspannungen geschützt werden. Hierfür MUSS ein den gültigen
Normen entsprechendes Überspannungsschutzkonzept erstellt werden. Netzersatzanlagen und unterbrechungs-
freie Stromversorgungen SOLLTEN in das Konzept mit aufgenommen werden.

INF.3.A7 Entfernen und Deaktivieren nicht mehr benötigter Leitungen

Wenn Stromkabel nicht mehr benötigt werden, SOLLTEN sie fachgerecht und vollständig entfernt werden. An-
schließend MÜSSEN die Brandschottungen fachgerecht verschlossen werden. Verkabelung, die mit der vorhande-
nen Technik sinnvoll als Reserve weiter genutzt werden kann, SOLLTE in einem betriebsfähigen Zustand erhalten
bleiben. Solche Kabel MÜSSEN mindestens an den Endpunkten entsprechend gekennzeichnet werden. Grundsätz-
lich SOLLTE eine Übersicht über nicht mehr benötigte Kabel aufgestellt und anhand dieser Dokumentation die De-
aktivierung oder der Abbau/Ausbau der Kabel belegt werden. Anschließend MUSS die entsprechende Dokumenta-
tion aktualisiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



INF: Infrastruktur INF.3

INF.3.A8 Brandschutz in Trassen

Zur Vermeidung von Kabelbränden SOLLTEN Trassen ausreichend dimensioniert werden. Darüber hinaus SOLLTE
nach Abschluss der Installationsarbeiten die Belegungsdichte der Trassen in vernünftigen Abständen überprüft
werden.

INF.3.A9 Dokumentation und Kennzeichnung der elektrotechnischen Verkabelung

Eine Institution SOLLTE sicherstellen, dass sie für ihre elektrotechnische Verkabelung eine interne und eine externe
Dokumentation besitzt. Die interne Dokumentation MUSS alle Aufzeichnungen, die die Installation und den Be-
trieb der Verkabelung betreffen, enthalten. Die interne Dokumentation SOLLTE so umfangreich angefertigt und
gepflegt werden, dass der Betrieb und die zukünftige Weiterentwicklung bestmöglich unterstützt werden. Die ex-
terne Dokumentation der Verkabelung SOLLTE so möglichst neutral gehalten werden.

INF.3.A10 Neutrale Dokumentation in den Verteilern

In jedem Verteiler SOLLTE sich eine Dokumentation befinden, die den derzeitigen Stand von Rangierungen und
Leitungsbelegungen wiedergibt. Diese Dokumentation SOLLTE möglichst neutral gehalten werden und MUSS ein
sicheres Schalten ermöglichen. Nur bestehende und genutzte Verbindungen sowie auflaufende Reserveleitungen
SOLLTEN darin aufgeführt sein. Es SOLLTEN, soweit nicht ausdrücklich vorgeschrieben, keine Hinweise auf die Nut-
zungsart der Leitungen gegeben werden. Alle weitergehenden Informationen SOLLTEN in einer Revisionsdoku-
mentation aufgeführt werden.

INF.3.A11 Kontrolle elektrotechnischer Anlagen und Verbindungen

Alle elektrotechnischen Anlagen, Verteiler und Zugdosen der Verkabelung SOLLTEN regelmäßig einer (zumindest
stichprobenartigen) Sichtprüfung unterzogen werden. Neben der reinen Sichtkontrolle SOLLTE zusätzlich eine
funktionale Kontrolle durchgeführt werden, sofern im Rahmen der DGUV-V3-Prüfung eine solche Kontrolle nicht
bereits erfolgt ist. Alle Unregelmäßigkeiten, die bei Sichtkontrollen oder funktionalen Kontrollen festgestellt wer-
den, MÜSSEN unverzüglich dokumentiert und den zuständigen Organisationseinheiten gemeldet werden. Die zu-
ständigen Organisationseinheiten MÜSSEN im Anschluss die festgestellten Unregelmäßigkeiten überprüfen und
beheben.

INF.3.A12 Vermeidung elektrischer Zündquellen

Die Nutzung privater Elektrogeräte innerhalb einer Institution SOLLTE klar geregelt werden. Alle Elektrogeräte
SOLLTEN vor ihrer Verwendung durch eine Elektrofachkraft geprüft und für sicher befunden werden. Die Verwen-
dung von Steckdosenleisten SOLLTE soweit wie möglich vermieden werden. Fehlende Steckdosen SOLLTEN durch
eine Elektrofachkraft in vorhandene Kanalsysteme nachgerüstet oder fachgerecht auf Putz montiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforde-
rung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

INF.3.A13 Sekundär-Energieversorgung (A)

Die primäre Energieversorgung aus dem Netz eines Energieversorgungunternehmens SOLLTE bei erhöhten Anfor-
derungen an die Verfügbarkeit um Maßnahmen zur Notfallversorgung ergänzt werden. Dafür SOLLTEN für die ab-
zusichernden Bereiche eine ausreichend dimensionierte zentrale USV und eine Netzersatzanlage (NEA) eingerichtet
werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Anschlüsse an den Netzbetreiber redundant ausgelegt werden sollen.
NEA und USV MÜSSEN regelmäßig gewartet werden.

INF.3.A14 A-B-Versorgung (A)

Es SOLLTE geprüft werden, ob über die normale einzügige Stromversorgung wichtiger IT-Komponenten hinaus eine
zweizügige– sogenannte A-B-Versorgung – geschaffen werden soll. Dabei SOLLTE sichergestellt werden, dass de-
ren Funktionsfähigkeit permanent durch geeignete technische Einrichtungen, z. B. durch die Gebäudeleittechnik
(GLT), überwacht wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.3 INF: Infrastruktur

INF.3.A15 Materielle Sicherung der elektrotechnischen Verkabelung (A)

In Räumen mit Publikumsverkehr oder in unübersichtlichen Bereichen eines Gebäudes SOLLTE überlegt werden,
Leitungen und Verteiler gegen unbefugte Zugriffe zu sichern. In jedem Fall SOLLTEN die Zahl und der Umfang der
Stellen, an denen Einrichtungen der Energieversorgung für Unbefugte zugänglich sind, auf ein Mindestmaß redu-
ziert werden.

INF.3.A16 Nutzung von Schranksystemen (A)

Zur Verbesserung der Betriebssicherheit von elektrotechnischen Anschlüssen und -verteilern SOLLTEN diese Geräte
in Schranksystemen eingebaut oder aufgestellt werden.

Die IT-Hardware SOLLTE, soweit es möglich ist, in Schranksystemen untergebracht werden. Diese SOLLTEN in Tiefe
und Breite dem zunehmenden Platzbedarf der Einbaugeräte genügen und mit entsprechenden Zusatzeinrichtun-
gen ausgerüstet oder jederzeit nachrüstbar sein.

INF.3.A17 Brandschott-Kataster (A)

Es SOLLTE ein Brandschott-Kataster geführt werden. In diesem SOLLTEN alle Arten von Schotten individuell aufge-
nommen werden. Nach Arbeiten an Brandschotten SOLLTEN die Änderungen im Kataster spätestens nach vier Wo-
chen eingetragen werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.3 Elektrotechni-
sche Verkabelung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[BGVA3] DGUV Vorschrift 3, Elektrische Anlagen und Betriebsmittel, Unfallverhütungsvorschrift,
Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW), Mai 2014,
https://www.bgw-online.de/SharedDocs/Downloads/DE/Medientypen/DGUV_
vorschrift-regel/DGUV-Vorschrift3_Unfallverhuetungsvorschrift-elektr-Anlagen-
Betriebsmittel_Download.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[DIN4102] DIN 4102, Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen

[IEC60364] DIN IEC 60364, Einrichten von Niederspannungsanlagen

[IEC62305] Merkblatt, Die Blitzschutz-Normen DIN EN 62305 / VDE 0185-305:2006, VDE (ABB),
Oktober 2006, https://www.vde.com/resource/blob/936756/
5b65d838e75e83f750bd8fa23bb620b1/merkblatt-blitzschutznormen-13-download-
data.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[VDE100] DIN VDE 0100: Errichten von Niederspannungsanlagen

[VDE105] DIN VDE 0105-100 – Betrieb von elektrischen Anlagen

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung von Bedeu-
tung:

G 0.1 Feuer

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.12 Elektromagnetische Störstrahlung

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.41 Sabotage

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



INF: Infrastruktur INF.3

Elementare G 0.1 G 0.8 G 0.12 G 0.18 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.41
Gefährdungen

Anforderungen

INF.3.A1 X X X X X X

INF.3.A2 X X X X X

INF.3.A3 X X X X X

INF.3.A4 X X X X X

INF.3.A5 X X X X

INF.3.A6 X X X

INF.3.A7 X X X

INF.3.A8 X X X

INF.3.A9 X X X

INF.3.A10 X X X

INF.3.A11 X X X X X X

INF.3.A12 X X X

INF.3.A13 X X

INF.3.A14 X X

INF.3.A15 X X

INF.3.A16 X X X X

INF.3.A17 X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.4 INF: Infrastruktur

INF.4: IT-Verkabelung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die IT-Verkabelung umfasst alle Kommunikationskabel und passiven Komponenten (Rangier- bzw. Spleißverteiler,
Patchfelder), die in eigener Hoheit der Institution betrieben werden. Sie ist also die physikalische Grundlage der
internen Kommunikationsnetze einer Institution. Die IT-Verkabelung reicht von Übergabepunkten aus einem
Fremdnetz (z. B. Anschluss eines TK-Anbieters, DSL-Anbindung eines Internet-Providers) bis zu den Anschlusspunk-
ten der Netzteilnehmer.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist die IT-Verkabelung so zu schützen, dass die Kommunikation über diese Verbindungen we-
der mitgehört noch manipuliert noch gestört werden kann.

1.3 Abgrenzung

Aktive Netzkomponenten (Router, Switches etc.) sind nicht Gegenstand dieses Bausteins. Ebenso ist auch das
Thema Funknetze und WLAN ausgeklammert. Diese Themen werden in eigenen Bausteinen des IT-Grundschutz-
Kompendiums behandelt. In diesem Baustein wird mit IT-Verkabelung die physische Grundlage eines hersteller- und
anwendungsneutralen Kommunikationsnetzes, also eines Local Area Networks (LAN), bezeichnet. Eine Unterschei-
dung zwischen IT-Verkabelung zum Datentransport und TK-Verkabelung für Telekommunikationsdienste erfolgt
nicht.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.4 IT-Verkabelung von besonderer
Bedeutung:

2.1 Kabelbrand

Kabelbrände können erhebliche Schäden nach sich ziehen. Einige dieser Folgen sind zum Beispiel Kurzschlüsse, die
Unterbrechung des Schutzleiters, die Entwicklung aggressiver Gase, Feuer oder die Entstehung von Schwelbrän-
den. Kabelbrände bewirken in der Entstehungsphase häufig nur einen geringen Anstieg der Umgebungstempera-
tur. Damit besteht die zusätzliche Gefährdung, dass eine erhebliche Verrauchung durch „kalten“ Brandrauch ent-
steht, bevor Rauchmelder ansprechen, die an der Raumdecke angebracht sind.

2.2 Unzureichende Netzdimensionierung

Wenn ein IT-Netz nicht ausreichend dimensioniert ist, leidet die Verfügbarkeit. Bei der Planung von Netzen, Trassen,
Serverräumen oder Rechenzentren wird oft der Fehler begangen, die funktionale, kapazitive oder sicherheitstech-
nische Auslegung ausschließlich am aktuellen Bedarf auszurichten. Dabei wird übersehen, dass eine Erweiterung
der Kapazität des Netzes durch neue Anforderungen ebenso nötig werden kann wie z. B. durch die Änderung von
technischen Standards. Eine Erweiterung von Netzen ist aber nur in dem Umfang möglich, wie es die vorhandenen
verlegten Kabel zulassen oder der zur Verfügung stehende Platz für zusätzliche Kabel erlaubt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



INF: Infrastruktur INF.4

2.3 Unzureichende Dokumentation der Verkabelung

Ist aufgrund unzureichender Dokumentation die genaue Lage von Leitungen nicht bekannt, so kann es bei Bauar-
beiten außerhalb oder innerhalb eines Gebäudes zu Beschädigungen von Leitungen kommen. Es kann nicht davon
ausgegangen werden, dass alle Kabel und Leitungen in den Installationszonen nach gültigen Normen installiert
sind. Eine unzureichende Dokumentation erschwert zudem die Prüfung, Wartung und Reparatur von Leitungen.

2.4 Unzulässige Kabelverbindungen

Wenn zwischen IT-Systemen oder anderen technischen Komponenten Kabelverbindungen hergestellt werden, die
nicht vorgesehen sind, besteht die Gefahr, dass dadurch Sicherheitsprobleme oder Betriebsstörungen entstehen.
Beispielsweise kann es aufgrund solcher unzulässigen Kabelverbindungen passieren, dass unerlaubt auf Netze, Sys-
teme, Informationen oder Anwendungen zugegriffen werden kann. Durch unzulässige Kabelverbindungen kön-
nen Informationen zusätzlich oder ausschließlich zu falschen Empfängern übertragen werden. Die normale Verbin-
dung kann gestört werden.

2.5 Leitungsbeschädigungen

Je ungeschützter ein Kabel verlegt ist, desto größer ist die Gefahr einer Beschädigung. Eine Beschädigung führt
nicht unbedingt sofort zu einem Ausfall von Verbindungen, sondern kann auch sporadische, schwer zu detektie-
rende Übertragungsfehler nach sich ziehen. Auch die zufällige Entstehung unzulässiger Verbindungen ist möglich,
wenn beispielsweise Kabelmäntel beziehungsweise Isolierungen nicht mehr vollständig intakt sind. Eine Beschädi-
gung muss dabei nicht zwingend absichtlich erfolgen, sondern kann auch unbeabsichtigt entstehen.

2.6 Leitungsbeeinträchtigung

Die Übertragungseigenschaften von Kabeln mit elektrischer Signalübertragung können durch elektrische und mag-
netische Felder in ihrem Umfeld negativ beeinflusst werden. Übersprechen ist eine spezielle Form dieser Leitungs-
beeinträchtigung. Dabei wird die Störung nicht allgemein im Umfeld, sondern durch Ströme und Spannungen von
Signalen erzeugt, die auf eine benachbarte Leitung übertragen werden.

2.7 Abhören und Manipulation von Leitungen

Abhörangriffe auf Leitungen sind eine Gefahr für die Informationssicherheit, die nicht vernachlässigt werden sollte.
Grundsätzlich gibt es keine abhörsicheren Kabel. Lediglich hinsichtlich des zum Abhören erforderlichen Aufwands
unterscheiden sich die Kabel. Ob eine Leitung tatsächlich abgehört wird, ist nur mit hohem messtechnischem Auf-
wand feststellbar. Neben dem Abhören von Leitungen stellen weitere bewusste Manipulationen oder gar die Zer-
störung von IT-Leitungen eine Gefahr für die Institution dar. Fehlfunktionen von Leitungen können bewusst und in
manipulativer Absicht herbeigeführt werden. Solche Manipulationen verfolgen oftmals das Ziel, den IT-Betrieb zu
stören oder finanzielle Schäden für die Institution zu verursachen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.4 IT-Verkabelung aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Ver-
antwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klam-
mern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Leiter IT

Weitere Verantwortliche Leiter Haustechnik

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.4 INF: Infrastruktur

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.4 IT-Verkabelung vorrangig umgesetzt werden:

INF.4.A1 Auswahl geeigneter Kabeltypen [Leiter Haustechnik]

Bei der Auswahl von Kabeln MÜSSEN die übertragungstechnischen Notwendigkeiten und die Umgebungsbedin-
gungen bei der Verlegung sowie im Betrieb berücksichtigt werden. Die Auswahl der Kabel aus kommunikations-
technischer Sicht MUSS durch die erforderliche Übertragungsrate und die Entfernung zwischen den Übertragungs-
einrichtungen bestimmt werden. Im Bezug auf die Umgebungsbedingungen MÜSSEN Faktoren wie z. B. die Tem-
peraturen, Kabelwege, Zugkräfte bei der Verlegung, die Verlegeart und etwaige Störquellen beachtet werden. Des
Weiteren MÜSSEN die anzuwendenden Normen und Vorschriften bei der Auswahl der Kabel berücksichtigt wer-
den.

INF.4.A2 Planung der Kabelführung [Leiter Haustechnik]

Kabel, Kabelwege und Kabeltrassen MÜSSEN vor ihrer Verlegung sowohl aus technischer wie auch aus physischer
Sicht ausreichend dimensioniert werden. Dabei MÜSSEN zukünftige übertragungstechnische Notwendigkeiten
ebenso mit einkalkuliert werden wie genügend Platz für mögliche technische Erweiterungen in Kabelkanälen und
-trassen. Bei der gemeinsamen Führung von IT- und Stromverkabelung in einer Trasse MUSS außerdem darauf ge-
achtet werden, das Übersprechen zwischen den einzelnen Kabeln zu vermeiden. Es MUSS darauf geachtet werden,
erkennbare Gefahrenquellen zu umgehen.

INF.4.A3 Fachgerechte Installation [Leiter Haustechnik]

Installationsarbeiten an der IT-Verkabelung MÜSSEN sorgfältig und fachkundig erfolgen. Gleichzeitig MÜSSEN alle
relevanten Normen beachtet werden. Die entscheidenden Kriterien für eine fachgerechte Ausführung der IT-Verka-
belung MÜSSEN vom Auftraggeber in allen Phasen überprüft werden. Bei Anlieferung des Materials MUSS geprüft
werden, ob die richtigen Kabel und Anschlusskomponenten geliefert wurden. Bei der Verlegung von IT-Kabeln
MUSS besondere Sorgfalt darauf gelegt werden, dass die Montage keine Beschädigungen hervorruft und dass die
Kabelwege so gewählt sind, dass Beschädigungen der verlegten Kabel durch die normale Nutzung des Gebäudes
ausgeschlossen sind. Zudem MUSS generell darauf geachtet werden, dass IT-Kabel getrennt von der elektrotechni-
schen Verkabelung geführt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.4 IT-Verkabelung. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

INF.4.A4 Anforderungsanalyse für die IT-Verkabelung

Grundsätzlich SOLLTE eine Analyse der Anforderungen, die Einfluss auf eine zukunftssichere, bedarfsgerechte und
wirtschaftliche Ausführung der IT-Verkabelung haben, durchgeführt werden. In ihr SOLLTE zunächst die kurzfristig
geplante Nutzung durch die Anwender in der Institution und darauf aufbauend die längerfristige Entwicklung der
IT-Nutzung abgeschätzt werden. Darüber hinaus MÜSSEN die Schutzziele der Verfügbarkeit, Integrität und Vertrau-
lichkeit bei der Anforderungsanalyse für die IT-Verkabelung mit betrachtet werden.

INF.4.A5 Abnahme der IT-Verkabelung [Leiter Haustechnik]

Die IT-Verkabelung SOLLTE einem Abnahmeprozess unterzogen werden. Diese SOLLTE erst dann erfolgen, wenn
alle durchzuführenden Aufgaben abgeschlossen sind, der Ausführende die Maßnahme zur Abnahme gemeldet hat
und sich bei den Kontrollen durch den Auftraggeber keine inakzeptablen Mängel gezeigt haben. Der Abnahmeter-
min SOLLTE zeitlich so gewählt werden, dass die Kontrollen zur Abnahme in ausreichender Zeit vorbereitet werden
können. Bei der Abnahme MÜSSEN die Aspekte der Informationssicherheit kontrolliert werden. Für das Abnahme-
protokoll SOLLTE eine Checkliste vorbereitet werden. Die Checkliste SOLLTE auch Punkte zu allgemeinen Anforde-
rungen an die Betriebsräume enthalten. Das Abnahmeprotokoll MUSS von den Teilnehmern und Verantwortlichen
unterzeichnet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



INF: Infrastruktur INF.4

INF.4.A6 Laufende Fortschreibung und Revision der Netzdokumentation

Die Dokumentation der IT-Verkabelung SOLLTE als ein elementarer Bestandteil einer jeden Veränderung im Netz
betrachtet und behandelt werden. Hierbei SOLLTEN alle von der Änderung betroffenen Dokumentationsbereiche
leicht erfasst und angepasst werden können. Außerdem SOLLTE geprüft werden, ob der Einsatz eines Dokumen-
tenmanagements für die Netzdokumentation zweckmäßig ist.

INF.4.A7 Entfernen und Deaktivieren nicht mehr benötigter IT-Verkabelung [Leiter Haustechnik]

Wenn IT-Verkabelung nicht mehr benötigt wird, SOLLTE sie fachgerecht und vollständig entfernt werden. IT-Verka-
belung, die mit der vorhandenen Technik sinnvoll als Reserve weiter genutzt werden kann, SOLLTE in einem be-
triebsfähigen Zustand erhalten bleiben. Grundsätzlich SOLLTE eine Übersicht über nicht mehr benötigte Kabel auf-
gestellt werden und anhand dieser Dokumentation die Deaktivierung oder der Abbau/Ausbau der Kabel belegt
werden. Anschließend MUSS die Dokumentation, in der der Bestand der IT-Verkabelung aufgeführt ist, aktualisiert
werden.

INF.4.A8 Brandabschottung von Trassen [Leiter Haustechnik]

Zur Vermeidung von Kabelbränden SOLLTEN Trassen über eine ausreichende Be- und Entlüftung verfügen. Die
brandschutztechnischen Auflagen MÜSSEN eingehalten werden. Darüber hinaus SOLLTE nach Abschluss der Instal-
lationsarbeiten die Brandabschottung in regelmäßigen Abständen kontrolliert werden.

INF.4.A9 Dokumentation und Kennzeichnung der IT-Verkabelung

Eine Institution SOLLTE sicherstellen, dass sie für ihre IT-Verkabelung eine interne und eine externe Dokumentation
besitzt. Die interne Dokumentation MUSS alle Aufzeichnungen, die die Errichtung und den Betrieb der IT-Verkabe-
lung betreffen, enthalten. Die interne Dokumentation SOLLTE so umfangreich angefertigt und gepflegt werden,
dass der Betrieb und die zukünftige Weiterentwicklung der IT-Netze bestmöglich unterstützt werden. Die externe
Dokumentation der Verkabelung SOLLTE so sparsam wie möglich ausfallen.

INF.4.A10 Neutrale Dokumentation in den Verteilern

In jedem Verteiler SOLLTE sich eine Dokumentation befinden, die den derzeitigen Stand von Rangierungen und
Leitungsbelegungen wiedergibt. Diese Dokumentation SOLLTE möglichst neutral gehalten werden. Nur beste-
hende und genutzte Verbindungen SOLLTEN darin aufgeführt sein. Es SOLLTEN, soweit nicht ausdrücklich vorge-
schrieben, keine Hinweise auf die Nutzungsart der Leitungen gegeben werden. Alle weitergehenden Informatio-
nen MÜSSEN in einer Revisionsdokumentation aufgeführt werden.

INF.4.A11 Kontrolle bestehender Verbindungen

Alle Verteiler und Zugdosen der Verkabelung SOLLTEN regelmäßig einer (zumindest stichprobenartigen) Sichtprü-
fung unterzogen werden. Neben der reinen Sichtkontrolle SOLLTE zusätzlich eine funktionale Kontrolle durchge-
führt werden. Alle Unregelmäßigkeiten, die bei Sichtkontrollen oder funktionalen Kontrollen festgestellt werden,
MÜSSEN unverzüglich dokumentiert und den zuständigen Organisationseinheiten gemeldet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.4 IT-Verkabelung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

INF.4.A12 Redundanzen für die Verkabelung (A)

Es SOLLTE geprüft werden, ob zumindest für wichtige Gebäude eine redundante, über unabhängige Trassen ge-
führte primäre IT-Verkabelung geschaffen werden soll. Ebenso SOLLTE geprüft werden, ob die Anschlüsse an IT-
oder TK-Provider redundant ausgelegt werden sollen. Bei hohen oder sehr hohen Verfügbarkeitsanforderungen
SOLLTE überlegt werden, in den relevanten Gebäuden die Sekundär- und Tertiärverkabelung redundant auszule-
gen. Dabei SOLLTE die Sekundärverkabelung über mindestens zwei Steigeschächte geführt werden, die sich in ver-
schiedenen Brandabschnitten des Gebäudes befinden. Wird eine redundante Verkabelung verwendet, SOLLTE de-
ren Funktionsfähigkeit regelmäßig geprüft werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.4 INF: Infrastruktur

INF.4.A13 Materielle Sicherung der IT-Verkabelung (IA)

In Räumen mit Publikumsverkehr oder in unübersichtlichen Bereichen eines Gebäudes SOLLTEN Leitungen und Ver-
teiler zusätzlich gegen unbefugte Zugriffe gesichert werden. In jedem Fall SOLLTE die Zahl der Stellen, an denen
das verlegte Kabel zugänglich ist, auf ein Mindestmaß reduziert und die Länge der vor unberechtigtem Zugriff zu
schützenden Verbindungen möglichst klein gehalten werden.

INF.4.A14 Verhinderung von Ausgleichsströmen auf Schirmungen (A)

Die Stromversorgung der IT-Komponenten SOLLTE so gewählt sein, dass Störungen durch Ausgleichsströme auf
den Schirmungen von Datenleitungen verhindert werden. Je nach Netzform SOLLTEN außerdem Vorkehrungen ge-
gen Einstrahlungen von außen, Abstrahlung durch die Leitung sowie zur Erkennung von Ausgleichsströmen getrof-
fen werden.

INF.4.A15 Nutzung von Schranksystemen (IA)

Zur Verbesserung der Betriebssicherheit von aktiven und passiven Netzkomponenten SOLLTEN diese Geräte in
Schranksystemen eingebaut oder aufgestellt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.4 IT-Verkabe-
lung finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[DIN4102] DIN 4102, Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen

[DIN41494] DIN 41494, Bauweisen für elektronische Einrichtungen

[DIN60297] DIN IEC 60297, Bauweisen für elektronische Einrichtungen

[EN50173] DIN EN 50173, Informationstechnik – Anwendungsneutrale Kommunikationskabel-
anlagen

[EN50174] DIN EN 50174, Informationstechnik – Installation von Kommunikationsverkabelung

[EN50310] DIN EN 50310:2017-02, Telekommunikationstechnische Potentialausgleichsanlagen für
Gebäude und andere Strukturen, Februar 2017

[EN50346] DIN EN 50346:2010-02, Informationstechnik – Installation von Kommunikations-
verkabelung – Prüfen installierter Verkabelung, Februar 2010

[IEC60364] DIN IEC 60364, Einrichten von Niederspannungsanlagen

[IEEE8023] IEEE8023: IEEE 802.3 – Standards in Lokalen Netzen, CSMA/CD, Ethernet Working
Group, http://www.ieee802.org/3/, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

[ISO11801] ISO/IEC 11801:2002-09, International Organization for Standardization (Hrsg.), Infor-
mationstechnik – Anwendungsneutrale Standortverkabelung, ISO/IEC JTC 1, Septem-
ber 2002

[VDE100] DIN VDE 0100: Errichten von Niederspannungsanlagen

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.4 IT-Verkabelung von Bedeutung:

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.12 Elektromagnetische Störstrahlung

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



INF: Infrastruktur INF.4

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.41 Sabotage

Elementare G 0.1 G 0.2 G 0.9 G 0.12 G 0.15 G 0.18 G 0.20 G 0.21 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.29 G 0.37 G 0.41
Gefährdungen

Anforderungen

INF.4.A1 X X X X X X X

INF.4.A2 X X X X X X X X X X

INF.4.A3 X X X X X X X X X

INF.4.A4 X X X X X

INF.4.A5 X X X X X X X X X

INF.4.A6 X X X X X X X

INF.4.A7 X X

INF.4.A8 X X

INF.4.A9 X X X

INF.4.A10 X

INF.4.A11 X X X X X

INF.4.A12 X X X X X X

INF.4.A13 X X X X X

INF.4.A14 X X X X

INF.4.A15 X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.6 INF: Infrastruktur

INF.6: Datenträgerarchiv

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Datenträgerarchive sind abgeschlossene Räumlichkeiten innerhalb einer Institution, in denen Datenträger jeder Art
gelagert werden. Hierzu gehören neben Datenträgern, auf denen digitale Informationen abgespeichert sind,
grundsätzlich auch Papierdokumente, Filme oder sonstige Medien.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein werden die typischen Gefährdungen und Anforderungen bezüglich der Informationssicherheit
für ein Datenträgerarchiv beschrieben. Ziel ist der Schutz der Informationen, die sich auf den darin archivierten Da-
tenträgern und weiteren Medien befinden.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet technische und nichttechnische Sicherheitsanforderungen für Datenträgerarchive. Emp-
fehlungen zur korrekten Archivierung werden in diesem Baustein nicht behandelt, Hinweise hierzu befinden sich
im Baustein OPS.1.2.2 Archivierung.

Im Rahmen des IT-Grundschutzes werden an die Archivräume hinsichtlich des Brandschutzes keine erhöhten Anfor-
derungen gestellt. Zusätzliche Anforderungen an den Brandschutz können durch die Behältnisse, in denen die Da-
tenträger aufbewahrt werden, erfüllt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind im Bereich INF.6 Datenträgerarchiv von besonderer Be-
deutung:

2.1 Unzulässige Temperatur und Luftfeuchte

Bei der Lagerung von digitalen Langzeitspeichermedien können Temperaturschwankungen oder zu hohe Luft-
feuchtigkeit zu Datenfehlern und reduzierter Speicherdauer führen.

2.2 Fehlende oder unzureichende Regelungen

Wenn Mitarbeiter die Fenster und Türen nach Verlassen des Datenträgerarchivs nicht schließen oder verschließen,
können Datenträger oder andere Informationen entwendet werden. Sensible Informationen können von unbe-
rechtigten Personen eingesehen oder weitergegeben werden. Generell sollten daher den Mitarbeitern entspre-
chende Regelungen an die Hand gegeben werden, sodass Sicherheitslücken nicht auftreten können. Regelungen
lediglich festzulegen sichert aber noch nicht, dass sie auch beachtet werden und der Betrieb störungsfrei ist. Viele
Probleme entstehen auch, wenn die Regelungen vorhanden, aber nicht bekannt sind.

2.3 Unbefugter Zutritt zu schutzbedürftigen Räumen

Fehlen Zutrittskontrollen oder sind diese unzureichend, können unberechtigte Personen ein Datenträgerarchiv be-
treten und schützenswerte Informationen einsehen, entwenden sowie manipulieren. Dadurch kann die Verfügbar-
keit, Vertraulichkeit und Integrität der archivierten Informationen beeinträchtigt werden. Selbst wenn keine unmit-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



INF: Infrastruktur INF.6

telbaren Schäden erkennbar sind, kann der Betriebsablauf schon dadurch gestört werden, dass untersucht werden
muss, wie ein solcher Vorfall möglich war, ob Schäden aufgetreten sind oder Manipulation vorgenommen wurden.

2.4 Diebstahl

Da viele Datenträger sehr handlich sind, ist es umso leichter, sie unbemerkt in eine Tasche oder unter die Kleidung
zu stecken und mitzunehmen. Gibt es keine Kopien von den Informationen, sind die auf den gestohlenen Datenträ-
gern abgespeicherten Informationen nicht mehr vorhanden. Darüber hinaus könnten die Personen, die Datenträ-
ger entwendet haben, vertrauliche Informationen einsehen und offenlegen, wodurch weitere Schäden auftreten
können. Diese wiegen in den meisten Fällen deutlich schwerer als die Kosten einer Neuanschaffung des entwende-
ten Datenträgers.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.6 Datenträgerarchiv aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Außerdem ist
der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und re-
gelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei
der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift
der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Planer, Leiter Haustechnik, Mitarbeiter, Brandschutzbeauftragter, Haustech-
nik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.6 Datenträgerarchiv vorrangig umgesetzt werden:

INF.6.A1 Handfeuerlöscher [Haustechnik, Brandschutzbeauftragter]

Im Brandfall MÜSSEN im Datenträgerarchiv geeignete Handfeuerlöscher leicht erreichbar sein. Diese Handfeuerlö-
scher MÜSSEN regelmäßig inspiziert und gewartet werden. Die Mitarbeiter MÜSSEN in die Benutzung der Hand-
feuerlöscher eingewiesen werden.

INF.6.A2 Zutrittsregelung und -kontrolle [Leiter Haustechnik, Mitarbeiter, Planer]

Der Zutritt zum Datenträgerarchiv DARF NUR für befugte Personen möglich sein. Der Zutritt MUSS auf ein Mindest-
maß an Mitarbeitern reduziert sein. Daher MUSS der Zutritt geregelt und kontrolliert werden. Für die Zutrittskont-
rolle MUSS ein Konzept entwickelt werden. Die darin festgelegten Maßnahmen für die Zutrittskontrolle SOLLTEN
regelmäßig auf ihre Wirksamkeit überprüft werden. Um eine Umgehung der Zutrittskontrolle zu erschweren und
im Idealfall zu verhindern, MUSS die komplette Raumhülle einen dem Schutzbedarf genügenden mechanischen
Widerstand aufweisen, der keinesfalls unter RC2 (gemäß DIN EN 1627) liegen darf.

INF.6.A3 Schutz vor Staub und anderer Verschmutzung [Mitarbeiter]

Es MUSS sichergestellt werden, dass die Datenträger im Datenträgerarchiv ausreichend vor Staub und Verschmut-
zung geschützt sind. Die Anforderungen hierfür MÜSSEN bereits in der Planungsphase analysiert werden. Es MUSS
in Datenträgerarchiven ein striktes Rauchverbot eingehalten werden.

INF.6.A4 Geschlossene Fenster und abgeschlossene Türen [Haustechnik, Mitarbeiter]

In einem Datenträgerarchiv SOLLTEN, wenn möglich, keine Fenster vorhanden sein. Sind dennoch Fenster vorhan-
den, MÜSSEN diese beim Verlassen des Datenträgerarchivs geschlossen werden. Ebenso MUSS beim Verlassen die
Tür verschlossen werden. Auch Brand- und Rauchschutztüren MÜSSEN ebenfalls geschlossen werden.

Die entsprechenden Vorgaben MÜSSEN in einer geeigneten Anweisung festgehalten werden. Diese Anweisung
MUSS den Mitarbeitern bekannt sein. Sie SOLLTEN dazu verpflichtet werden, diese umzusetzen. Zudem MUSS re-
gelmäßig überprüft werden, ob Fenster und Türen nach Verlassen der Räume ge- bzw. verschlossen sind.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



INF.6 INF: Infrastruktur

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.6 Datenträgerarchiv. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

INF.6.A5 Verwendung von Schutzschränken

Die Datenträger und Medien in Datenträgerarchiven SOLLTEN in geeigneten Schutzschränken gelagert werden.

INF.6.A6 Vermeidung von wasserführenden Leitungen [Haustechnik]

In Datenträgerarchiven SOLLTEN generell wasserführende Leitungen, die nicht den Betriebsbedürfnissen des Raums
dienen, vermieden werden. Sind dennoch Wasserleitungen durch das Datenträgerarchiv hinweg verlegt, SOLLTEN
diese regelmäßig auf ihre Dichtigkeit hin überprüft werden. Zudem SOLLTEN Vorkehrungen getroffen werden, um
Wasseraustritt frühzeitig erkennen zu können. Für ein Datenträgerarchiv mit Hochverfügbarkeitsanforderungen
SOLLTEN Reaktionspläne existieren, die zielgerichtete Handlungen bei Melden von Leckagen vorgeben.

INF.6.A7 Einhaltung von klimatischen Bedingungen [Haustechnik]

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass die zulässigen Höchst- und Tiefstwerte für Temperatur und Luftfeuchtigkeit
sowie der Schwebstoffanteil in der Raumluft im Datenträgerarchiv eingehalten werden. Die Werte von Lufttempe-
ratur und -feuchte SOLLTEN mehrmals im Jahr für die Dauer von einer Woche aufgezeichnet und dokumentiert
werden. Dabei festgestellte Abweichungen vom Sollwert SOLLTEN zeitnah behoben werden. Die eingesetzten Kli-
mageräte SOLLTEN regelmäßig gewartet werden.

INF.6.A8 Sichere Türen und Fenster [Haustechnik]

Sicherungsmaßnahmen wie Fenster, Türen und Wände SOLLTEN bezüglich Einbruch, Brand und Rauch gleichwertig
und angemessen sein. Abhängig vom Schutzbedarf SOLLTE eine geeignete Widerstandsklasse gemäß der DIN EN
1627 erfüllt werden. Alle Sicherheitstüren und -fenster SOLLTEN regelmäßig auf die Funktionstüchtigkeit überprüft
werden. Die komplette Raumhülle SOLLTE einen, dem Schutzbedarf genügenden, mechanischen Widerstand auf-
weisen. Die komplette Raumhülle SOLLTE einen dem Schutzbedarf genügenden mechanischen Widerstand aufwei-
sen, der aber keinesfalls unter RC3 (gemäß DIN EN 1627) liegt.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.6 Datenträgerarchiv exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

INF.6.A9 Gefahrenmeldeanlage [Haustechnik] (CIA)

Es SOLLTE in Datenträgerarchiven eine angemessene Gefahrenmeldeanlage eingerichtet werden. Diese Gefahren-
meldeanlage SOLLTE regelmäßig geprüft und gewartet werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass Empfänger von
Gefahrenmeldungen in der Lage sind, auf Alarmmeldungen angemessen zu reagieren.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.6 Datenträge-
rarchiv finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[DIN1627] DIN EN 1627:2011-09 Türen, Fenster, Vorhangfassaden, Gitterelemente und Ab-
schlüsse – Einbruchshemmung – Anforderung und Klassifizierung: September 2011.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



INF: Infrastruktur INF.6

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.6 Datenträgerarchiv von Bedeutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.16 G 0.19 G 0.21 G 0.24 G 0.32 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

INF.6.A1 X X

INF.6.A2 X X X X X X X

INF.6.A3 X X X X X X X X

INF.6.A4 X X X X X X X X X

INF.6.A5 X

INF.6.A6 X X

INF.6.A7 X

INF.6.A8 X X X X X X X X X

INF.6.A9 X X X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



INF.7 INF: Infrastruktur

INF.7: Büroarbeitsplatz

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Büroraum ist der Bereich innerhalb einer Institution, in dem sich ein oder mehrere Mitarbeiter aufhalten, um
dort ihre Aufgaben zu erfüllen. In diesem Baustein werden die typischen Gefährdungen und Anforderungen be-
züglich der Informationssicherheit für einen Büroraum beschrieben.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen, die in Büroräumen bearbeitet werden.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet technische und nichttechnische Sicherheitsanforderungen für Büroräume. Empfehlun-
gen, wie die IT-Systeme in diesen Räumen konfiguriert und abgesichert werden können, werden in diesem Baustein
nicht behandelt. Hinweise dafür sind u. a. in SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie in den betriebssystemspezifischen
Bausteinen zu finden.

Auch auf die Verkabelung von Büroräumen wird nicht eingegangen. Dazu müssen die Bausteine INF.3 Elektrotech-
nische Verkabelung und INF.4 IT-Verkabelung gesondert betrachtet werden. Anforderungen zum Brandschutz und
Zutrittsregelung in Gebäuden sind im Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude zu finden. Auch auf die Anforderungen
an eine Organisation geht dieser Baustein nicht ein, Informationen hierzu befinden sich in Baustein ORP.1 Organisa-
tion.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Unbefugter Zutritt

Fehlen Zutrittskontrollen oder sind diese unzureichend, können unberechtigte Personen einen Büroraum betreten
und schützenswerte Daten entwenden, Geräte stehlen oder sie manipulieren. Dadurch kann die Verfügbarkeit,
Vertraulichkeit oder Integrität von Geräten und Informationen beeinträchtigt werden. Selbst wenn keine unmittel-
baren Schäden erkennbar sind, kann der Betriebsablauf schon dadurch gestört werden, dass untersucht werden
muss, wie ein solcher Vorfall möglich war, ob Schäden aufgetreten sind oder Manipulationen vorgenommen wur-
den.

2.2 Beeinträchtigung durch ungünstige Arbeitsbedingungen

Ein nicht nach ergonomischen Gesichtspunkten eingerichteter Büroraum oder ein ungünstiges Arbeitsumfeld kön-
nen dazu führen, dass Mitarbeiter dort nicht ungestört arbeiten oder die verwendete IT nicht oder nicht optimal
benutzen können. Die Störungen reichen von Lärm oder starkem Kundenverkehr bis zu ungünstiger Beleuchtung
und schlechter Belüftung. Dadurch werden Arbeitsabläufe eingeschränkt und Mitarbeiterpotenziale unzureichend
genutzt. Es können sich bei der Arbeit auch Fehler einschleichen, wodurch die Integrität von Daten vermindert wer-
den kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



INF: Infrastruktur INF.7

2.3 Reinigungs- und Fremdpersonal oder Besucher

Bei kleineren bzw. kurzen Besprechungen ist es meist effizienter, den Besuch im Büro zu empfangen. Dabei kann
der Besuch ebenso wie auch Reinigungs- und Fremdpersonal auf verschiedene Art und Weise interne Informatio-
nen einsehen, Geschäftsprozesse gefährden und IT-Systeme manipulieren, angefangen von der unsachgemäßen
Behandlung der technischen Einrichtungen über den Versuch des „Spielens“ an IT-Systemen bis zum Diebstahl von
Unterlagen oder IT-Komponenten. So kann beispielsweise durch Reinigungspersonal versehentlich eine Steckver-
bindung gelöst werden oder Wasser in die IT gelangen, auch können Unterlagen verlegt oder sogar mit dem Abfall
entsorgt werden.

2.4 Manipulation oder Zerstörung von IT, Zubehör, Informationen und Software im Büroraum

Angreifer können aus unterschiedlichen Beweggründen heraus versuchen, IT-Systeme, Zubehör und andere Daten-
träger zu manipulieren oder zu zerstören. Die Angriffe können umso wirkungsvoller sein, je später sie durch den
Mitarbeiter oder die Institution selbst entdeckt werden, je umfassender die Kenntnisse der Täter und je tiefgreifen-
der die Folgen für einen Arbeitsvorgang sind. Die Manipulationen reichen von der unerlaubten Einsichtnahme in
die schützenswerten Daten des Mitarbeiters bis hin zur Zerstörung von Datenträgern oder IT-Systemen. Erhebliche
Ausfallzeiten und Prozesseinschränkungen können die Folge sein.

2.5 Diebstahl

Da IT-Geräte immer handlicher werden, ist es umso leichter, sie unbemerkt in die Tasche zu stecken. Durch den
Diebstahl von Datenträgern, IT-Systemen, Zubehör, Software oder Daten entstehen einerseits Kosten für die Wie-
derbeschaffung sowie für die Wiederherstellung eines arbeitsfähigen Zustandes, andererseits Verluste aufgrund
mangelnder Verfügbarkeit. Darüber hinaus könnte die Person, die die IT-Geräte entwendet hat, vertrauliche Infor-
mation einsehen und offenlegen, wodurch es zu weiteren Schäden kommen kann. Diese wiegen in vielen Fällen
deutlich schwerer als der rein materielle Verlust des Gerätes.

Gestohlen werden neben teuren IT-Systemen häufig auch mobile Endgeräte, die unauffällig und leicht transportiert
werden können. Wenn die Büroräume nicht verschlossen, beaufsichtigt oder die IT-Systeme nicht ausreichend gesi-
chert sind, kann die Technik dementsprechend schnell und unauffällig entwendet werden.

2.6 Fliegende Verkabelung

Je nach Lage der Anschlusspunkte der Steckdosen, der Stromversorgung und des Datennetzes im Büroraum könn-
ten Kabel quer durch den Raum, auch über Verkehrswege hinweg, verlegt werden. Solche „fliegenden“ Kabel sind
nicht nur Stolperfallen, an denen sich Personen verletzen können. Wenn Personen daran hängen bleiben, können
auch IT-Geräte beschädigt werden.

2.7 Vandalismus

Durch Vandalismus wird fremdes Eigentum zerstört oder beschädigt. Die Auswirkungen sind mit denen eines An-
schlags sehr verwandt, nur dass Vandalismus nicht wie dieser gezielt geplant und umgesetzt wird, sondern meist
Ausdruck spontaner, blinder Zerstörungswut ist. Sowohl Außentäter (enttäuschte Einbrecher) als auch Innentäter
(frustrierte oder psychisch labile Mitarbeiter) kommen dafür in Betracht. Mögliche Auslöser für Vandalismus kön-
nen unter anderem Meinungsverschiedenheiten, persönliche Probleme, Mobbing oder ein schlechtes Betriebsklima
sein.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.7 Büroarbeitsplatz aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Informationssicherheitsbeauftragter (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Außerdem ist er
dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft
werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von
Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen An-
forderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Leiter Haustechnik, Mitarbeiter, Leiter IT, Vorgesetzte

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



INF.7 INF: Infrastruktur

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz vorrangig umgesetzt werden:

INF.7.A1 Geeignete Auswahl und Nutzung eines Büroraumes [Mitarbeiter, Vorgesetzte]

Es DÜRFEN NUR geeignete Räume als Büroraume genutzt werden. Auch MÜSSEN die Büroräume für den Schutzbe-
darf bzw. das Schutzniveau der dort verarbeiteten Informationen angemessen ausgewählt und ausgestattet sein.
So MÜSSEN Büroräume mit Publikumsverkehr in nicht sicherheitsrelevanten Bereichen liegen. Für den Arbeitsplatz
und für die Einrichtung eines Büroraumes MUSS die Arbeitsstättenverordnung umgesetzt werden.

INF.7.A2 Geschlossene Fenster und abgeschlossene Türen [Mitarbeiter]

Wenn Mitarbeiter ihre Büroräume verlassen, MÜSSEN alle Fenster geschlossen werden. Befinden sich vertrauliche
Informationen in dem Büroraum, SOLLTEN beim Verlassen die Türen abgeschlossen werden. Dies SOLLTE insbeson-
dere in Bereichen mit Publikumsverkehr beachtet werden. Die entsprechenden Vorgaben SOLLTEN in einer geeig-
neten Anweisung festgehalten werden. Alle Mitarbeiter SOLLTEN dazu verpflichtet werden, die Anweisung
umzusetzen. Zusätzlich MUSS regelmäßig geprüft werden, ob beim Verlassen die Fenster geschlossen und, wenn
notwendig, die Türen abgeschlossen werden. Ebenso MUSS darauf geachtet werden, dass Brand- und Rauch-
schutztüren tatsächlich geschlossen werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

INF.7.A3 Fliegende Verkabelung

Die Stromanschlüsse und Zugänge zum Datennetz im Büroraum SOLLTEN sich in der Nähe des Ortes befinden, wo
die IT-Geräte aufgestellt sind. Verkabelungen, die über den Boden verlaufen, SOLLTEN mit einem Kabelschacht ab-
gedeckt werden.

INF.7.A4 Zutrittsregelungen und -kontrolle

Es SOLLTE gewährleistet werden, dass Unberechtigte die Büroräume nicht betreten können. Dafür SOLLTE ein Si-
cherheitskonzept erstellt und umgesetzt werden. Zudem SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die ergriffenen
Maßnahmen wirksam sind.

INF.7.A5 Ergonomischer Arbeitsplatz [Leiter Haustechnik]

Die Arbeitsplätze aller Mitarbeiter SOLLTEN ergonomisch eingerichtet sein. Vor allem die Bildschirme SOLLTEN so
aufgestellt werden, dass ein ergonomisches und ungestörtes Arbeiten möglich ist. Dabei SOLLTE beachtet werden,
dass Bildschirme nicht durch Unbefugte eingesehen werden können. Die Bildschirmarbeitsschutzverordnung (Bild-
scharbV) SOLLTE umgesetzt werden. Alle Arbeitsplätze SOLLTEN für eine möglichst fehlerfreie Bedienung der IT
individuell verstellbar sein.

INF.7.A6 Aufgeräumter Arbeitsplatz [Mitarbeiter]

Jeder Mitarbeiter SOLLTE dazu angehalten werden, seinen Arbeitsplatz aufgeräumt zu hinterlassen. Benutzer SOLL-
TEN dafür sorgen, dass Unbefugte keinen Zugang zu IT-Anwendungen erhalten oder vertrauliche Informationen
einsehen können. Alle Mitarbeiter SOLLTEN sorgfältig ihre Arbeitsplätze überprüfen und sicherstellen, dass keine
vertraulichen Informationen frei zugänglich sind. Vorgesetzte SOLLTEN sporadisch Arbeitsplätze daraufhin über-
prüfen, ob dort schutzbedürftige Informationen offen zugreifbar sind.

INF.7.A7 Geeignete Aufbewahrung dienstlicher Unterlagen und Datenträger [Mitarbeiter, Leiter Haustechnik]

Die Mitarbeiter SOLLTEN angewiesen werden, vertrauliche Dokumente und Datenträger verschlossen aufzubewah-
ren, wenn sie nicht verwendet werden. Dafür SOLLTEN geeignete Behältnisse in den Büroräumen oder in deren
Umfeld aufgestellt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



INF: Infrastruktur INF.7

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

INF.7.A8 Einsatz von Diebstahlsicherungen [Mitarbeiter, Leiter IT] (CIA)

Wenn der Zutritt zu den Räumen nicht geeignet beschränkt werden kann, SOLLTEN für alle IT-Systeme Diebstahlsi-
cherungen eingesetzt werden. In Bereichen mit Publikumsverkehr SOLLTEN generell Diebstahlsicherungen benutzt
werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.7 Büroarbeits-
platz finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001A12.2] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security technigues – Information secu-
rity management systems – Requirements, insbesondere Annex A, A.12.2 Protection
from malware, International Organization for Standardization (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC
27, Oktober 2013

[ArbStättV] Arbeitsstättenverordnung: Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS),
http://www.bmas.de/DE/Service/Gesetze/arbeitsstaettenverordnung.html, zuletzt abge-
rufen am 05.10.2018

[BildscharbV] Bildschirmarbeitsschutzverordnung (BildscharbV): https://www.arbeitsschutzgesetz.org/
bildscharbv/, zuletzt abgerufen am 05.10.2018

[DIN1627] DIN EN 1627:2011-09 Türen, Fenster, Vorhangfassaden, Gitterelemente und Ab-
schlüsse – Einbruchshemmung – Anforderung und Klassifizierung: September 201

[ISFCF19] The Standard of Good Practice for Information Security : Area CF19 Physical and Envi-
ronmental Security, Information Security Forum (ISF), June 2018

[NIST80053PEP] Assesing Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizati-
ons: NIST Special Publication 800-53, Revision 4, insbesondere Appendix F-PS Page
F-2013, Family: Physical and environmental protection, April 2013,
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abge-
rufen am 05.10.2018

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



INF.7 INF: Infrastruktur

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare G 0.2 G 0.13 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.30 G 0.44 G 0.46
Gefährdungen

Anforderungen

INF.7.A1 X X X X X X X

INF.7.A2 X X X X X X X X X

INF.7.A3 X

INF.7.A4 X X X X X X X X X X

INF.7.A5 X X

INF.7.A6 X X X X

INF.7.A7 X X X X X X X X

INF.7.A8 X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



INF: Infrastruktur INF.7

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



INF.8 INF: Infrastruktur

INF.8: Häuslicher Arbeitsplatz

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Telearbeiter, freie Mitarbeiter oder Selbstständige arbeiten typischerweise von häuslichen Arbeitsplätzen aus. Im
Gegensatz zum Arbeitsplatz in einer Büroumgebung nutzen Mitarbeiter bei einem häuslichen Arbeitsplatz einen
Arbeitsplatz im eigenen Wohnumfeld. Dabei muss ermöglicht werden, dass die berufliche Sphäre hinreichend von
der privaten getrennt ist. Wenn Mitarbeiter häusliche Arbeitsplätze dauerhaft benutzen, müssen zudem diverse
rechtliche Anforderungen erfüllt sein, beispielsweise müssen die Arbeitsplätze arbeitsmedizinischen und ergonomi-
schen Bestimmungen entsprechen.

Bei einem häuslichen Arbeitsplatz kann nicht die gleiche infrastrukturelle Sicherheit vorausgesetzt werden, wie sie
in den Büroräumen einer Institution anzutreffen ist, so ist z. B. oft der Arbeitsplatz auch für Besucher oder Familien-
angehörige zugänglich. Deshalb müssen Maßnahmen ergriffen werden, mit denen sich ein Sicherheitsniveau errei-
chen lässt, das mit einem Büroraum vergleichbar ist.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird aufgezeigt, wie sich die Infrastruktur eines häuslichen Arbeitsplatzes sicher aufbauen und
betreiben lässt. Kernziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen der Institution am häuslichen Arbeitsplatz.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, um den spezifischen
Gefährdungen für einen häuslichen Arbeitsplatz entgegenwirken zu können. Dabei werden jedoch nur spezifische
Anforderungen an die Infrastruktur für einen ortsfesten Arbeitsplatz mit Zugang durch Dritte definiert. Sicherheits-
anforderungen für die eingesetzten IT-Systeme (z. B. Rechner) und insbesondere für die technischen Anteile der
Telearbeit (z. B. Kommunikationsverbindungen) sind dagegen nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins, son-
dern werden in OPS.1.2.4 Telearbeit bzw. in den jeweiligen systemspezifischen Bausteinen beschrieben.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen für den häuslichen Arbeitsplatz

Da ein häuslicher Arbeitsplatz räumlich außerhalb der Institution liegt, sind die Mitarbeiter dort weitgehend auf
sich allein gestellt. Dadurch können durch fehlende oder unzureichende Regelungen für das häusliche Arbeitsplatz-
umfeld IT-Probleme mit erhöhten Ausfallzeiten entstehen. Wenn IT-Probleme nicht per Fernadministration geklärt
werden können, muss beispielsweise ein IT-Betreuer aus der Institution erst zum häuslichen Arbeitsplatz fahren, um
dort die Probleme zu beseitigen. Wenn der Umgang mit internen und vertraulichen Informationen am häuslichen
Arbeitsplatz nicht nachvollziehbar geregelt ist, könnte es passieren, dass Mitarbeiter solche Informationen falsch
aufbewahren. Dadurch kann die Vertraulichkeit und Integrität der Informationen gefährdet sein, da nicht ausrei-
chend verhindert werden kann, dass Informationen ausgespäht oder modifiziert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



INF: Infrastruktur INF.8

2.2 Unbefugter Zutritt zu schutzbedürftigen Räumen des häuslichen Arbeitsplatzes

Räume eines häuslichen Arbeitsplatzes, in denen schutzbedürftige Informationen aufbewahrt und weiterverarbei-
tet werden oder in denen schutzbedürftige Geräte stehen, werden dadurch zu schutzbedürftigen Räumen. Wenn
unbefugte Personen diese Räume unbeaufsichtigt betreten können, ist die Vertraulichkeit, Integrität und Verfüg-
barkeit der dort befindlichen Daten und Informationen erheblich gefährdet.

Beispiele:

• Ein Mitarbeiter hatte zuhause zwar ein separates Arbeitszimmer eingerichtet, aber es nicht konsequent abge-
schlossen. Als die Kleinkinder kurz unbeaufsichtigt waren, spielten sie in dem nicht verschlossenen Arbeitszim-
mer. Dabei wurden wichtige Dokumente als Malgrundlage verwendet.

• Als ein Mitarbeiter am häuslichen Arbeitsplatz in eine Projektarbeit vertieft war, bekam er überraschend Besuch.
Während er in der Küche Kaffee kochte, wollte der Besucher am nicht gesperrten Rechner schnell etwas im
Internet recherchieren und hat diesen dabei versehentlich mit Schadsoftware infiziert.

2.3 Beeinträchtigung der IT-Nutzung durch ungünstige Arbeitsbedingungen am häuslichen
Arbeitsplatz

Ein nicht nach ergonomischen Gesichtspunkten eingerichteter häuslicher Arbeitsplatz oder ein ungünstiges Ar-
beitsumfeld können dazu führen, dass dort nicht ungestört gearbeitet werden kann oder die verwendete IT nicht
oder nicht optimal benutzt werden kann. Die Störungen reichen von Lärm oder starkem Kundenverkehr bis zu un-
günstiger Beleuchtung und schlechter Belüftung. Dadurch werden Arbeitsabläufe eingeschränkt und Mitarbeiter-
potenziale unzureichend genutzt. Es können sich bei der Arbeit auch Fehler einschleichen, die Integrität von Daten
kann vermindert werden.

2.4 Ungesicherter Akten- und Datenträgertransport

Wenn Dokumente, Datenträger oder Akten zwischen der Institution und dem häuslichen Arbeitsplatz transportiert
werden, besteht die Gefahr, dass diese Daten und Informationen verloren gehen oder auch von unbefugten Dritten
entwendet, gelesen oder manipuliert werden. Der Akten- und Datenträgertransport kann auf verschiedene Arten
unzureichend gesichert sein:

• Werden Unikate transportiert (fehlendes Backup), können nach Verlust Ziele und Aufgaben nicht wie geplant
erreicht werden.

• Fallen unverschlüsselte Datenträger in falsche Hände, kann das zu schwerwiegenden Vertraulichkeitsverlusten
führen.

• Wenn unterwegs kein ausreichender Zugriffsschutz vorhanden ist, können Akten oder Datenträger unbemerkt
kopiert oder manipuliert werden.

2.5 Ungeeignete Entsorgung der Datenträger und Dokumente

Ist es Mitarbeitern am häuslichen Arbeitsplatz nicht möglich, Datenträger und Dokumente in geeigneter Weise zu
entsorgen, besteht die Gefahr, dass diese in den Hausmüll geworfen werden. Angreifer können jedoch hieraus
wertvolle Informationen gewinnen, die sich gezielt für Erpressungsversuche oder zur Wirtschaftsspionage miss-
brauchen lassen. Die Folgen reichen vom Know-how-Verlust bis zur Existenzgefährdung der Institution, z. B. wenn
dadurch wichtige Aufträge nicht zustande kommen oder Partnerschaften scheitern.

2.6 Manipulation oder Zerstörung von IT, Zubehör, Informationen und Software am häuslichen
Arbeitsplatz

IT-Geräte, Zubehör, Informationen und Software, die am häuslichen Arbeitsplatz benutzt werden, können unter
Umständen einfacher manipuliert oder zerstört werden als in der Institution. Der häusliche Arbeitsplatz ist oft für
Kunden, Angehörige und Besucher der Familie zugänglich. Auch sind hier die zentralen Schutzmaßnahmen der
Institution nicht vorhanden, zum Beispiel Pförtnerdienste. Wenn IT-Geräte, Zubehör, Informationen oder Software
manipuliert oder zerstört werden, ist der Mitarbeiter am häuslichen Arbeitsplatz oft nur noch eingeschränkt ar-
beitsfähig. Des Weiteren müssen womöglich zerstörte IT-Komponenten, Informationen und Softwarelösungen er-
setzt werden, was sowohl finanzielle als auch zeitliche Ressourcen erfordert.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.8 INF: Infrastruktur

2.7 Gefährdung durch Reinigungs- oder Fremdpersonal

Reinigungs- und Fremdpersonal können interne Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme auf verschie-
dene Art und Weise gefährden, angefangen von der unsachgemäßen Behandlung der technischen Einrichtungen,
über den Versuch des „Spielens“ an IT-Systemen bis zum Diebstahl von Unterlagen oder IT-Komponenten. So kann
beispielsweise durch Reinigungspersonal versehentlich eine Steckverbindung gelöst werden, Wasser in die IT gelan-
gen, Unterlagen verlegt oder sogar mit dem Abfall entfernt werden.

2.8 Erhöhte Diebstahlgefahr am häuslichen Arbeitsplatz

Der häusliche Arbeitsplatz ist meistens nicht so gut abgesichert wie der Arbeitsplatz in einem Unternehmen oder
einer Behörde. Durch aufwendigere Vorkehrungen (z. B. Sicherheitstüren, Pförtnerdienst) ist dort die Gefahr, dass
jemand unbefugt in das Gebäude eindringt, weitaus geringer als bei einem Privathaus. Einbrecher stehlen meistens
vorrangig Gegenstände, die schnell und einfach verkauft werden können. Dabei kann auch dienstliche IT gestohlen
werden. Die auf den entwendeten dienstlichen IT-Systemen vorhandenen Informationen besitzen aber oft einen
höheren Wert als die IT-Systeme selber. Einbrecher könnten versuchen, durch Erpressung oder Weitergabe der Da-
ten an Konkurrenzunternehmen einen höheren Gewinn als durch den Verkauf der Hardware zu erzielen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der Mitarbeiter für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle
Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Mitarbeiter

Weitere Verantwortliche Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Mitarbeiter, Haustechnik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz vorrangig umgesetzt wer-
den:

INF.8.A1 Sichern von dienstlichen Unterlagen am häuslichen Arbeitsplatz [Mitarbeiter]

Dienstliche Unterlagen und Datenträger MÜSSEN am häuslichen Arbeitsplatz so aufbewahrt werden, dass kein Un-
befugter darauf zugreifen kann. Daher MÜSSEN ausreichende verschließbare Behältnisse (Schreibtisch, Rollcontai-
ner, Schrank etc.) vorhanden sein. Jeder Mitarbeiter MUSS seinen häuslichen Arbeitsplatz aufgeräumt hinterlassen
und sicherstellen, dass keine sensitiven Informationen frei zugänglich sind.

INF.8.A2 Transport von Arbeitsmaterial zum häuslichen Arbeitsplatz [Mitarbeiter, Haustechnik]

Es MUSS geregelt werden, welche Datenträger und Unterlagen am häuslichen Arbeitsplatz bearbeitet und zwi-
schen der Institution und dem häuslichen Arbeitsplatz hin und her transportiert werden dürfen. Generell MÜSSEN
Datenträger und andere Unterlagen sicher transportiert werden. Die Regelungen MÜSSEN den Mitarbeitern in ge-
eigneter Weise bekannt gegeben werden.

INF.8.A3 Schutz vor unbefugtem Zutritt am häuslichen Arbeitsplatz [Mitarbeiter, Haustechnik]

Den Mitarbeitern MUSS bekannt gegeben werden, welche Regelungen und Maßnahmen zum Einbruchs- und Zu-
trittsschutz zu beachtet sind. So MUSS darauf hingewiesen werden, Fenster zu schließen und Türen abzuschließen,
wenn der häusliche Arbeitsplatz nicht besetzt ist.

Es MUSS sichergestellt werden, dass Unbefugte zu keiner Zeit den häuslichen Arbeitsplatz betreten und auf dienst-
liche IT und Unterlagen zugreifen können. Diese Maßnahmen MÜSSEN in sinnvollen zeitlichen Abständen, mindes-
tens aber bei einer Änderung der häuslichen Verhältnisse überprüft werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



INF: Infrastruktur INF.8

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

INF.8.A4 Geeignete Einrichtung des häuslichen Arbeitsplatzes [Mitarbeiter, Haustechnik]

Der häusliche Arbeitsplatz SOLLTE durch eine geeignete Raumaufteilung von den privaten Bereichen der Wohnung
getrennt sein.

Der häusliche Arbeitsplatz SOLLTE über eine geeignete Einrichtung verfügen, die den ergonomischen Anforderun-
gen entspricht.

Ebenso SOLLTE der häusliche Arbeitsplatz durch geeignete technische Sicherungsmaßnahmen vor Einbrüchen ge-
schützt werden. Die Schutzmaßnahmen SOLLTEN an die örtlichen Gegebenheiten und den vorliegenden Schutzbe-
darf angepasst sein.

INF.8.A5 Entsorgung von vertraulichen Informationen am häuslichen Arbeitsplatz [Mitarbeiter, Haustechnik]

Vertrauliche Informationen SOLLTEN sicher entsorgt werden, also nicht einfach in den Hausmüll. In einer speziellen
Sicherheitsrichtlinie SOLLTE daher geregelt werden, wie schutzbedürftiges Material zu beseitigen ist. Es SOLLTEN
die dafür benötigten Entsorgungseinrichtungen verfügbar sein.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

INF.8.A6 Umgang mit dienstlichen Unterlagen bei erhöhtem Schutzbedarf am häuslichen Arbeitsplatz
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (CIA)

Wenn Mitarbeiter dienstliche Unterlagen oder Informationen mit erhöhtem Schutzbedarf bearbeiten müssen,
SOLLTE überlegt werden, von einem häuslichen Arbeitsplatz ganz abzusehen. Anderenfalls SOLLTE der häusliche
Arbeitsplatz durch erweiterte, hochwertige technische Sicherungsmaßnahmen geschützt werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.8 Häuslicher Ar-
beitsplatz finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[DIN1627] DIN EN 1627:2011-09, Türen, Fenster, Vorhangfassaden, Gitterelemente und Ab-
schlüsse – Einbruchhemmung – Anforderungen und Klassifizierung, September 2011

[ISF] The Standard of Good Practice for Information Security, Information Security Forum
(ISF), June 2016

[NIST80053] Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations, NIST
Special Publication 800-53, Revision 4, April 2013, http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/
SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.8 INF: Infrastruktur

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz von Bedeutung:

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.41 Sabotage

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



INF: Infrastruktur INF.8

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018

Elementare Gefährdungen G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.13 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.30 G 0.32 G 0.41 G 0.44

Anforderungen

INF.8.A1 X X X X X X X X

INF.8.A2 X X X X X

INF.8.A3 X X X X X X X X

INF.8.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X

INF.8.A5 X X X

INF.8.A6 X X X X X X X X X X X X X X X X X



INF.9 INF: Infrastruktur

INF.9: Mobiler Arbeitsplatz

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine gute Netzabdeckung sowie leistungsfähige IT-Geräte, wie z. B. Laptops, Smartphones oder Tablets, ermögli-
chen es Mitarbeitern, nahezu an jedem Platz bzw. von überall zu arbeiten. Das bedeutet, dass dienstliche Aufgaben
häufig nicht mehr nur in den Räumen und Gebäuden der Institution erfüllt werden, sondern an wechselnden Ar-
beitsplätzen in unterschiedlichen Umgebungen, z. B. in Hotelzimmern, Zügen oder bei Kunden. Die dabei verarbei-
teten Informationen müssen angemessen geschützt werden.

Das mobile Arbeiten verändert einerseits die Dauer, Lage und Verteilung der Arbeitszeiten und es erhöht anderer-
seits die Anforderungen an die Informationssicherheit, da in mobilen Arbeitsplatz-Umgebungen keine sichere IT-
Infrastruktur, wie sie in einer Büroumgebung anzutreffen ist, vorausgesetzt werden kann.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt Sicherheitsanforderungen an mobile Arbeitsplätze. Ziel ist es, für solche Arbeitsplätze eine
mit einem Büroraum vergleichbare Sicherheitssituation herbeizuführen.

1.3 Abgrenzung

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, wenn Mitarbeiter häufig
nicht nur innerhalb der Räumlichkeiten der Institution arbeiten, sondern an wechselnden Arbeitsplätzen außer-
halb.

Er bildet vor allem die organisatorischen, technischen und personellen Anforderungen an die vollständige oder teil-
weise mobile Arbeit ab. Um IT-Systeme, Datenträger oder Unterlagen, die beim mobilen Arbeiten genutzt werden,
abzusichern, müssen alle relevanten Bausteine wie z. B. SYS.3.1 Laptops, SYS.3.2 Allgemeine Smartphones und
Tablets, SYS.3.4 Mobile Datenträger, NET.3.3 VPN, SYS.2.1 Allgemeiner Client, INF.1 Gebäude oder INF.8 Häuslicher
Arbeitsplatz gesondert berücksichtigt werden.

Ebenso sind die Sicherheitsanforderungen an Bildschirmarbeitsplätze, die vom Arbeitgeber fest eingerichtet wer-
den (Telearbeitsplätze), nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins, sondern werden in OPS.1.2.4 Telearbeit be-
schrieben.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen für mobile Arbeitsplätze

Ist das mobile Arbeiten nicht oder nur unzureichend geregelt, können der Institution unter anderem finanzielle
Schäden entstehen. Ist beispielsweise nicht geregelt, welche Informationen außerhalb der Institution transportiert
und bearbeitet werden dürfen und welche Schutzvorkehrungen dabei zu beachten sind, können vertrauliche Infor-
mationen in fremde Hände gelangen. Diese können dann von Unbefugten möglicherweise zum schwerwiegenden
Nachteil der Institution verwendet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 1



INF: Infrastruktur INF.9

2.2 Beeinträchtigung durch wechselnde Einsatzumgebung

Da mobile Datenträger und Endgeräte in sehr unterschiedlichen Umgebungen eingesetzt werden, sind sie einer
Vielzahl von Gefährdungen ausgesetzt. Dazu gehören beispielsweise schädigende Umwelteinflüsse (z. B. hohe
oder zu niedrige Temperaturen) ebenso wie Staub, Feuchtigkeit oder Transportschäden.

Neben diesen Einflüssen sind auch die Einsatzumgebungen mit ihrem unterschiedlichen Sicherheitsniveau zu be-
rücksichtigten. Besonders Smartphones, Tablets, Laptops und ähnliche mobile Endgeräte sind nicht nur beweglich,
sondern können auch mit anderen IT-Systemen kommunizieren. Hierbei können beispielsweise Schadprogramme
übertragen oder schützenswerte Informationen kopiert werden. So können eventuell Aufgaben nicht mehr erfüllt,
Kundentermine nicht wahrgenommen oder IT-Systeme beschädigt werden.

2.3 Manipulation oder Zerstörung von IT-Systemen, Zubehör, Informationen und Software am
mobilen Arbeitsplatz

IT-Systeme, Zubehör, Informationen und Software, die mobil genutzt werden, können unter Umständen einfacher
manipuliert oder zerstört werden als in der Institution. Der mobile Arbeitsplatz ist oft für Dritte zugänglich. Auch
sind hier die zentralen Schutzmaßnahmen der Institution nicht vorhanden, z. B. Pförtnerdienste. Werden IT-Sys-
teme, Zubehör, Informationen oder Software manipuliert oder zerstört, ist der Mitarbeiter am mobilen Arbeitsplatz
oft nur noch eingeschränkt arbeitsfähig. Des Weiteren müssen womöglich zerstörte IT-Komponenten oder Soft-
warelösungen ersetzt werden, was sowohl finanzielle als auch zeitliche Ressourcen erfordert.

2.4 Verzögerungen durch temporär eingeschränkte Erreichbarkeit

Meist hat ein Mitarbeiter am mobilen Arbeitsplatz keine festen Arbeitszeiten und ist unterwegs mitunter auch
schwer erreichbar. Dadurch kann sich der Informationsfluss deutlich verzögern. Selbst wenn die Informationen
über E-Mail übermittelt werden, verkürzt sich nicht zwingend die Reaktionszeit, da nicht sichergestellt werden
kann, dass der mobile Mitarbeiter die E-Mail zeitnah liest. Die temporär eingeschränkte Erreichbarkeit wirkt sich
dabei je nach Situation und Institution unterschiedlich aus, kann aber die Verfügbarkeit von Informationen stark
einschränken.

2.5 Ungesicherter Akten- und Datenträgertransport

Wenn Dokumente, Datenträger oder Akten zwischen der Institution und den mobilen Arbeitsplätzen transportiert
werden, können diese Informationen und Daten verloren gehen oder auch von unbefugten Dritten entwendet,
gelesen oder manipuliert werden. Dadurch können der Institution größere finanzielle Schäden entstehen. Der Ak-
ten- und Datenträgertransport kann auf verschiedene Arten unzureichend gesichert sein:

• Werden Unikate transportiert (fehlendes Backup), können nach Verlust Ziele und Aufgaben nicht wie geplant
erreicht werden.

• Fallen unverschlüsselte Datenträger in falsche Hände, kann dies zu schwerwiegenden Vertraulichkeitsverlusten
führen.

• Ist unterwegs kein ausreichender Zugriffsschutz vorhanden, können Akten oder Datenträger unbemerkt kopiert
oder manipuliert werden.

2.6 Ungeeignete Entsorgung der Datenträger und Dokumente

Ist es am mobilen Arbeitsplatz nicht möglich, Datenträger und Dokumente in geeigneter Weise zu entsorgen, wan-
dern diese meist in den Hausmüll. Auch dort, wo unterwegs gearbeitet wird, werfen Mitarbeiter häufig Entwürfe
und andere vermeintlich unnütze Dokumente direkt in den nächsten Papierkorb oder lassen sie einfach liegen, sei
es im Hotel oder in der Bahn. Wenn jedoch Datenträger oder Dokumente nicht geeignet entsorgt werden, können
Angreifer hieraus wertvolle Informationen entnehmen, die sich gezielt für Erpressungsversuche oder zur Wirt-
schaftsspionage missbrauchen lassen. Die Folgen reichen vom Know-how-Verlust bis zur Existenzgefährdung der
Institution, z. B., wenn dadurch wichtige Aufträge nicht zustande kommen oder Partnerschaften scheitern.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.9 INF: Infrastruktur

2.7 Vertraulichkeitsverlust schützenswerter Informationen

Am mobilen Arbeitsplatz können Angreifer einfacher auf vertrauliche Informationen zugreifen, die sich auf Fest-
platten, auf austauschbaren Speichermedien oder auf Papier befinden, besonders wenn sie professionell agieren.
Auch können sie Kommunikationsverbindungen abhören. Werden Informationen unberechtigt gelesen oder preis-
gegeben, hat das jedoch schwerwiegende Folgen für die gesamte Institution. Unter anderem kann der Verlust der
Vertraulichkeit dazu führen, dass die Institution gegen Gesetze verstößt oder dass Wettbewerbsnachteile und fi-
nanzielle Schäden entstehen.

2.8 Diebstahl oder Verlust von Datenträgern oder Dokumenten

Der mobile Arbeitsplatz ist nicht so gut abgesichert wie der Arbeitsplatz in einem Unternehmen oder einer Be-
hörde. Während einer Bahnfahrt, aus einem Hotelzimmer oder mitunter auch aus Konferenzräumen bei Kunden
können dienstliche IT-Geräte und Dokumente daher leichter gestohlen werden.

Zudem können IT-Systeme oder Komponenten verloren gehen. Neben dem rein materiellen Schaden durch den
unmittelbaren Verlust des mobilen Gerätes kann durch die Offenlegung schützenswerter Daten (z. B. E-Mails, Noti-
zen von Besprechungen, Adressen oder sonstige Dokumente) weiterer (finanzieller und/oder Reputations-)Schaden
entstehen.

2.9 Fehlendes Sicherheitsbewusstsein und Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig ist zu beobachten, dass in Institutionen organisatorische Regelungen und technische Sicherheitsmaßnah-
men für tragbare IT-Systeme und mobile Datenträger vorhanden sind, diese jedoch durch den sorglosen Umgang
mit den Vorgaben und der Technik wieder ausgehebelt werden. So ist z. B. immer wieder zu beobachten, dass mit-
gebrachte mobile Datenträger während der Pausen unbeaufsichtigt im Besprechungsraum oder auch im Zugabteil
zurückgelassen werden.

Darüber hinaus werden zum Teil Geschenke in Form von Datenträgern, wie z. B. USB-Sticks, von Mitarbeitern ange-
nommen und unüberlegt an das eigene Notebook angeschlossen. Hier kann dann das Notebook mit Schadsoft-
ware infiziert werden und dadurch können schützenswerte Informationen gestohlen, manipuliert oder verschlüs-
selt und damit vorübergehend unbrauchbar gemacht werden.

In öffentlichen Verkehrsmitteln oder auch während eines Geschäftsessens ist immer wieder zu beobachten, dass
Menschen offene Gespräche über geschäftskritische Informationen führen. Diese können dann von Außenstehen-
den leicht mitgehört und möglicherweise zum schwerwiegenden Nachteil des Mitarbeiters oder seiner Institution
verwendet werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.9 Mobiler Arbeitsplatz aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen
hiervon werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

Bausteinverantwortlicher Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Verantwortliche Personalabteilung, Leiter Personal, Mitarbeiter, Benutzer, Leiter IT,
Haustechnik, Vorgesetzte

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 3



INF: Infrastruktur INF.9

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz vorrangig umgesetzt werden:

INF.9.A1 Geeignete Auswahl und Nutzung eines mobilen Arbeitsplatzes [Vorgesetzte, Benutzer]

Die Institution MUSS ihren Mitarbeitern vorschreiben, wie mobile Arbeitsplätze in geeigneter Weise ausgewählt
und benutzt werden sollen. Es MÜSSEN Eigenschaften definiert werden, die für einen mobilen Arbeitsplatz wün-
schenswert sind, aber auch Ausschlusskriterien, die gegen einen mobilen Arbeitsplatz sprechen. Mindestens MUSS
geregelt werden:

• unter welchen Arbeitsplatzbedingungen schützenswerte Informationen bearbeitet werden dürfen,

• wie sich Mitarbeiter am mobilen Arbeitsplatz vor ungewollten Einsichtnahmen von Dritten schützen,

• ob eine permanente Netz- und Stromversorgung gegeben sein muss und

• welche Arbeitsplatzumgebungen komplett verboten sind.

INF.9.A2 Regelungen für mobile Arbeitsplätze [Leiter IT, Benutzer]

Für alle Arbeiten unterwegs MUSS geregelt werden, welche Informationen außerhalb des Unternehmens bzw. der
Behörde transportiert und bearbeitet werden dürfen und welche Schutzvorkehrungen dabei zu treffen sind. Dabei
MUSS auch geklärt werden, unter welchen Rahmenbedingungen Mitarbeiter mit mobilen IT-Systemen auf interne
Informationen ihrer Institution zugreifen dürfen.

Darüber hinaus MUSS die Mitnahme von IT-Komponenten und Datenträgern klar geregelt werden. So MUSS fest-
gelegt werden, welche IT-Systeme und Datenträger mitgenommen werden dürfen, wer diese mitnehmen darf und
welche grundlegenden Sicherheitsanforderungen beachtet werden müssen. Es MUSS zudem protokolliert werden,
wann und von wem welche mobile Endgeräte außer Haus eingesetzt wurden.

Die Benutzer von mobilen Endgeräten MÜSSEN für den Wert mobiler IT-Systeme und den Wert der darauf gespei-
cherten Informationen sensibilisiert werden. Sie MÜSSEN über die spezifischen Gefährdungen und Maßnahmen
der von ihnen benutzten Geräte aufgeklärt werden. Außerdem MÜSSEN sie darüber informiert werden, welche Art
von Informationen auf mobilen IT-Systemen verarbeitet werden dürfen. Alle Benutzer MÜSSEN auf die geltenden
Regelungen hingewiesen werden, die von ihnen einzuhalten sind, und entsprechend geschult werden.

INF.9.A3 Zutritts- und Zugriffsschutz [Mitarbeiter]

Den Mitarbeitern MUSS bekannt gegeben werden, welche Regelungen und Maßnahmen zum Einbruchs- und Zu-
trittsschutz am mobilen Arbeitsplatz zu beachten sind. So MUSS darauf hingewiesen werden, Fenster zu schließen
und Türen abzuschließen, wenn der mobile Arbeitsplatz nicht besetzt ist (dies ist z. B. bei Hotelzimmern möglich).
Ist dies nicht möglich (z. B. im Zug), MÜSSEN die Mitarbeiter alle Unterlagen und IT-Systeme an sicherer Stelle ver-
wahren, wenn sie abwesend sind. Es MUSS sichergestellt werden, dass Unbefugte zu keiner Zeit auf dienstliche IT
und Unterlagen zugreifen können.

Werden Räume nur kurz verlassen, MÜSSEN die eingesetzten Clients gesperrt oder heruntergefahren werden, so-
dass sie nur nach erfolgreicher Authentisierung wieder benutzt werden können.

INF.9.A4 Arbeiten mit fremden IT-Systemen [Vorgesetzte, Benutzer]

Die Institution MUSS regeln, wie Mitarbeiter mit fremden IT-Systemen arbeiten sollen. Da sich das Schutzniveau
solcher IT-Systeme von dem der eigenen Institution stark unterscheiden kann, MUSS jeder mobile Mitarbeiter über
die Gefahren unterrichtet sein, die bestehen, wenn fremde IT-Systeme genutzt werden. Die Regelungen MÜSSEN
vorgeben, ob und wie schützenswerte Informationen an fremden IT-Systemen bearbeitet werden dürfen und wie
verhindert wird, dass nicht autorisierte Personen die Informationen einsehen können. Wenn Mitarbeiter mit frem-
den IT-Systemen arbeiten, MUSS grundsätzlich sichergestellt sein, dass alle währenddessen entstandenen temporä-
ren Daten gelöscht werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.9 INF: Infrastruktur

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

INF.9.A5 Zeitnahe Verlustmeldung [Mitarbeiter]

Mitarbeiter SOLLTEN ihrer Institution umgehend melden, wenn Informationen, IT-Systeme oder Datenträger verlo-
ren oder gestohlen wurden. Hierfür SOLLTE es klare Meldewege und Ansprechpartner innerhalb der Institution ge-
ben.

INF.9.A6 Entsorgung von vertraulichen Informationen [Mitarbeiter, Haustechnik]

Vertrauliche Informationen SOLLTEN sicher entsorgt werden, also nicht einfach in den Hausmüll. Bevor ausgediente
oder defekte Datenträger und Dokumente entsorgt werden, MUSS überprüft werden, ob diese sensible Informatio-
nen enthalten. Ist dies der Fall, MÜSSEN die Datenträger und Dokumente wieder mit zurücktransportiert werden
und auf institutseigenem Wege entsorgt bzw. vernichtet werden.

INF.9.A7 Rechtliche Rahmenbedingungen für das mobile Arbeiten [Leiter Personal, Personalabteilung]

Für das mobile Arbeiten SOLLTEN arbeitsrechtliche und arbeitsschutzrechtliche Rahmenbedingungen beachtet und
geregelt werden. Alle relevanten Punkte SOLLTEN entweder durch Betriebsvereinbarungen oder durch zusätzlich
zum Arbeitsvertrag getroffene individuelle Vereinbarungen zwischen dem mobilen Mitarbeiter und Arbeitgeber
geregelt werden.

INF.9.A8 Sicherheitsrichtlinie für mobile Arbeitsplätze [Leiter IT]

Alle relevanten Sicherheitsanforderungen für mobile Arbeitsplätze SOLLTEN in einer für die mobilen Mitarbeiter
verpflichtenden Sicherheitsrichtlinie dokumentiert werden. Sie SOLLTE zudem mit den bereits vorhandenen Sicher-
heitsrichtlinien der Institution sowie mit allen relevanten Fachabteilungen abgestimmt werden. Auch SOLLTE die
Sicherheitsrichtlinie für mobile Arbeitsplätze regelmäßig aktualisiert werden. Ebenso SOLLTE sie festlegen, dass für
jeden mobilen Mitarbeiter ein Vertreter benannt und der Vertretungsprozess regelmäßig geprobt wird. Die Mitar-
beiter der Institution SOLLTEN hinsichtlich der aktuellen Sicherheitsrichtlinie sensibilisiert und geschult sein.

INF.9.A9 Verschlüsselung tragbarer IT-Systeme und Datenträger [Benutzer]

Damit schützenswerte Informationen nicht durch unberechtigte Dritte eingesehen werden können, SOLLTE sicher-
gestellt werden, dass diese entsprechend den internen Richtlinien abgesichert sind. Mobile Datenträger und Clients
SOLLTEN dabei verschlüsselt werden. Die kryptografischen Schlüssel SOLLTEN getrennt vom verschlüsselten Gerät
aufbewahrt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die
jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche Grundwerte durch die Anforderung vorrangig
geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbarkeit).

INF.9.A10 Einsatz von Diebstahlsicherungen (CIA)

Bietet das verwendete IT-System eine Diebstahlsicherung an, SOLLTE sie benutzt werden. Die Diebstahlsicherungen
SOLLTEN stets dort eingesetzt werden, wo ein erhöhter Publikumsverkehr herrscht oder die Fluktuation von Benut-
zern sehr hoch ist. Dabei SOLLTEN die Mitarbeiter immer beachten, dass der Schutz der auf den IT-Systemen gespei-
cherten Informationen meist einen höheren Wert besitzt, als die Wiederanschaffungskosten des IT-Systems betra-
gen. Die Beschaffungs- und Einsatzkriterien für Diebstahlsicherungen SOLLTEN an die Prozesse der Institution ange-
passt und dokumentiert werden.

INF.9.A11 Verbot der Nutzung unsicherer Umgebungen (CIA)

Es SOLLTEN Kriterien für die Arbeitsumgebung festgelegt werden, die mindestens erfüllt sein müssen, damit Infor-
mationen mit erhöhtem Schutzbedarf mobil bearbeitet werden dürfen. Die Kriterien sollten mindestens folgende
Themenbereiche abdecken:

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 5



INF: Infrastruktur INF.9

• Einsicht und Zugriff durch Dritte,

• geschlossene und falls nötig abschließbare oder bewachte Räume,

• gesicherte Kommunikationsmöglichkeiten und

• eine ausreichende Stromversorgung.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.9 Mobiler Ar-
beitsplatz finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001A11.2] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, insbesondere Annex A, A.11.2 Equipment, ISO/IEC JTC 1/SC 27, Okto-
ber 2013

[27001A6.2.1] ISO/IEC 27001:2013, International Organization for Standardization (Hrsg.), Informa-
tion technology – Security techniques – Information security management systems –
Requirements, insbesondere Annex A, A.6.2.1 Mobile device policy, ISO/IEC JTC 1/SC
27, Oktober 2013

[ISFPA2] The Standard of Good Practice for Information Security – Area PA2 Mobile Computing,
Information Security Forum (ISF), June 2016

[NIST80046] Guide to Enterprise Telework, Remote Access and Bring Your Own Device (BYOD) Secu-
rity, NIST Special Publication 800-46, Revision 2, Juli 2016, http://dx.doi.org/10.6028/
NIST.SP.800-46r2, zuletzt abgerufen am 15.11.2017

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz von Bedeutung:

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.9 INF: Infrastruktur

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018 7

Elementare Gefährdungen G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.44 G 0.45 G 0.46

Anforderungen

INF.9.A1 X X X X X X X

INF.9.A2 X X X X X X X X X X X X X X

INF.9.A3 X X X X X X X X X

INF.9.A4 X X X X X

INF.9.A5 X X

INF.9.A6 X X X X

INF.9.A7 X

INF.9.A8 X X X X X X X X X X

INF.9.A9 X X X X X

INF.9.A10 X X X X X

INF.9.A11 X X X X



INF: Infrastruktur INF.9

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2018



INF.10 INF: Infrastruktur

INF.10: Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In der Regel hat jede Institution einen oder mehrere Räume, in denen Besprechungen, Schulungen oder sonstige
Veranstaltungen durchgeführt werden können. Hierfür sind oft speziell ausgestattete Räume vorgesehen. Bespre-
chungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume zeichnen sich im Wesentlichen dadurch aus, dass sie von wechseln-
den Personen bzw. Personenkreisen und Besuchern sowie in der Regel nur für einen begrenzten Zeitraum genutzt
werden. Mitgebrachte IT-Systeme werden dabei häufig gemeinsam mit Geräten der Institution betrieben, wie bei-
spielsweise fremde Laptops an fest verbauten Beamern. Aus diesen unterschiedlichen Nutzungsszenarien heraus
ergibt sich eine Gefährdungslage, die kaum mit denen anderer Räume vergleichbar ist.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen, die in Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen
bearbeitet werden, sowie der IT-Geräte, die in diesen Räumen betrieben werden. Außerdem wird der richtige Um-
gang mit Besuchern, die entsprechende Räume nutzen, behandelt.

1.3 Abgrenzung

Dieser Baustein betrachtet alle technischen und nicht-technischen Sicherheitsaspekte zur Nutzung von Bespre-
chungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen. Detaillierte Empfehlungen, wie die IT-Systeme in diesen Räumen
konfiguriert und abgesichert werden können, werden nicht im Rahmen dieses Bausteins behandelt, diese sind in
SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie den betriebssystemspezifischen System-Bausteinen zu finden. Weitere für Be-
sprechungsräume typische Aspekte wie z. B. WLAN oder Videokonferenzanlagen werden in den Bausteinen der
Schichten NET.2 Funknetze oder NET.4 Telekommunikation betrachtet. Die Verkabelung in diesen Räumen wird in
den Bausteinen INF. 3 Elektrotechnische Verkabelung und INF.4 IT-Verkabelung gesondert berücksichtigt. Anforde-
rungen zum Brandschutz sind im Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude zu finden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstal-
tungs- und Schulungsräume von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen

Wenn z. B. Mitarbeiter die Fenster und Türen nach Verlassen des Raumes nicht schließen oder vertrauliche Informa-
tionen von einem Whiteboard oder Flipchart nicht entfernt werden, können so sensible Informationen von unbe-
rechtigten Personen eingesehen werden. Generell sollten daher den Mitarbeitern entsprechende Regelungen an
die Hand geben werden, sodass entsprechende Sicherheitslücken nicht auftreten können. Regelungen lediglich
festzulegen sichert aber noch nicht, dass sie auch beachtet werden und der Betrieb störungsfrei ist. Viele Probleme
entstehen auch, wenn die Regelungen vorhanden, aber nicht bekannt sind. Oft wissen z. B. die Mitarbeiter nicht,
dass Fenster und Türen nach Besprechungen verschlossen werden müssen und wie mit einem genutzten Flipchart
umzugehen ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 1



INF: Infrastruktur INF.10

2.2 Inkompatibilität zwischen fremder und eigener IT

IT-Systeme werden immer mobiler und werden zunehmend in unterschiedlichen Umgebungen verwendet. Oft fin-
den die mobilen IT-Benutzer Szenarien vor, in denen die IT-Systeme aufgrund von Inkompatibilität nicht wie geplant
genutzt werden können. Beispielsweise verfügen ältere Geräte nicht über die gleichen Anschlüsse und Stecker wie
neuere Geräte. Zudem werden Geräte hergestellt, die nicht ohne passenden Adapter mit anderen Geräten kompa-
tibel sind. Liegt also z. B. ein passender Adapter nicht vor, so kann ein Laptop, der mit allen wichtigen Daten für
eine Besprechung vorbereitet wurde, nicht an einem Beamer genutzt werden. Darüber hinaus können Versuche,
die IT-Systeme doch zu verbinden, zu Schäden an den Geräten oder den gespeicherten Daten führen.

2.3 Gefährdung durch Besucher

Es ist bereits nicht immer ganz einfach, eigene Mitarbeiter ausreichend zum richtigen Umgang mit sensiblen Infor-
mationen und mit IT-Systemen zu sensibilisieren und zu schulen. Bei Besuchern kann grundsätzlich nicht vorausge-
setzt werden, dass sie mit den ihnen zugänglichen Informationen und der Informationstechnik entsprechend den
Vorgaben der besuchten Institution umgehen, vor allem, da sie diese Vorgaben in vielen Fällen nicht kennen. Besu-
cher können generell an vertrauliche Informationen gelangen, indem die eigenen Mitarbeiter unachtsam sind.
Ebenso kann dies aus Unwissen geschehen, wenn sich die Besucher beispielsweise auf dem Weg zur Toilette in der
Türe irren und ein Mitarbeiterbüro betreten, an dessen Whiteboard vertrauliche Informationen stehen. Besucher
könnten auch vorsätzlich Geräte zerstören oder beschädigen, um vertrauliche Informationen zu erhalten.

2.4 Fliegende Verkabelung

In Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen wechseln häufig sowohl die Benutzer als auch die Art,
wie die Räume genutzt werden. Damit wird mitunter die Geräteausstattung und damit natürlich auch die Verkabe-
lung in solchen Räumen permanent geändert. Kabel können somit, je nach Lage der Anschlusspunkte im Raum
(Steckdosen der Stromversorgung und des Datennetzes) übergangsweise quer durch den Raum, auch über Ver-
kehrswege hinweg, verlegt werden. Nicht nur Personen werden durch diese Stolperfallen gefährdet, auch IT-Geräte
können beschädigt werden, wenn Personen die „fliegenden“ Kabel mit sich reißen.

2.5 Diebstahl

Wenn die in einem Besprechungsraum teils stationär verbauten Datenträger, IT-Systeme, Zubehör, Software oder
Daten gestohlen werden, entstehen einerseits Kosten für die Wiederbeschaffung sowie für die Wiederherstellung
eines arbeitsfähigen Zustandes. Andererseits kann der Besprechungsraum aufgrund mangelnder Verfügbarkeit der
Geräte anschließend nur eingeschränkt genutzt werden. Somit kann es zu Engpässen bezüglich der Belegung von
Räumen kommen. Darüber hinaus können vertrauliche Informationen gestohlen, missbraucht oder weitergegeben
werden.

Gestohlen werden neben teuren IT-Systemen häufig auch mobile Endgeräte, die unauffällig und leicht zu transpor-
tieren sind. Sind die Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume nicht verschlossen bzw. beaufsichtigt
oder die IT-Systeme nicht ausreichend gesichert, kann die Technik dementsprechend schnell und unauffällig ent-
wendet werden. Dies gilt ganz besonders, wenn beispielsweise in Besprechungspausen die Räumlichkeiten nicht
verschlossen werden.

2.6 Vertraulichkeitsverlust schützenswerter Informationen

Durch technisches Versagen, Unachtsamkeit, Unwissen und auch durch vorsätzliche Handlungen können vertrauli-
che Informationen offengelegt werden. Dabei können diese vertraulichen Informationen an unterschiedlichen Stel-
len vorliegen, z. B. auf Speichermedien innerhalb von Rechnern (wie Festplatten), auf austauschbaren Speicherme-
dien (wie USB-Sticks oder optische Medien), in gedruckter Form auf Papier sowie auf Whiteboards oder Flipcharts.
Werden Informationen unberechtigt gelesen oder preisgegeben, kann das schwerwiegende Folgen für die Institu-
tion haben – beispielsweise Verstöße gegen Gesetze, Wettbewerbsnachteile oder finanzielle Auswirkungen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



INF.10 INF: Infrastruktur

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schu-
lungsräume aufgeführt. Grundsätzlich ist der Leiter Organisation für die Erfüllung der Anforderungen zuständig.
Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem
ist der ISB dafür verantwortlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und
überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umset-
zung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweili-
gen Anforderungen aufgeführt.

Bausteinverantwortlicher Leiter Organisation

Weitere Verantwortliche IT-Betrieb, Mitarbeiter, Leiter IT, Haustechnik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungs-
räume vorrangig umgesetzt werden:

INF.10.A1 Sichere Nutzung von Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen [Haustechnik, Leiter IT]

In den Räumen vorhandene Gerätschaften MÜSSEN angemessen gegen Diebstahl gesichert werden. Zudem MUSS
festgelegt werden, wer die in den Räumen dauerhaft vorhandenen IT- und sonstigen Systeme administriert. Es
MUSS auch festgelegt werden, ob und unter welchen Bedingungen Besucher mitgebrachte IT-Systeme verwenden
dürfen. Weiterhin MUSS festgelegt werden, ob und auf welche Netzzugänge und TK-Schnittstellen Besucher zu-
greifen dürfen.

INF.10.A2 Beaufsichtigung von Besuchern [Mitarbeiter]

Besucher MÜSSEN außerhalb von Räumen, die ausdrücklich für den Zugang durch Besucher vorgesehen sind, be-
aufsichtigt werden. Mitarbeiter MÜSSEN dazu angehalten werden, institutionsfremde Personen nicht unbeaufsich-
tigt zu lassen.

INF.10.A3 Geschlossene Fenster und Türen [Mitarbeiter]

Die Fenster der Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume MÜSSEN beim Verlassen verschlossen wer-
den. Bei Räumlichkeiten, in denen sich IT-Systeme oder schützenswerte Informationen befinden, MÜSSEN die Tü-
ren beim Verlassen abgeschlossen werden. Zusätzlich MUSS regelmäßig geprüft werden, dass die Fenster und Tü-
ren nach Verlassen der Räume verschlossen werden. Ebenso MUSS darauf geachtet werden, dass Brand- und
Rauchschutztüren tatsächlich geschlossen werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume. Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt
werden.

INF.10.A4 Planung von Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen

Bei der Planung von Besprechungs-,Veranstaltungs- und Schulungsräumen SOLLTE besonders die Lage der Räume
berücksichtigt werden. Insbesondere Räumlichkeiten, die oft mit Besuchern genutzt werden, SOLLTEN NICHT in
Gebäudeteilen liegen, in deren Nähe regelmäßig vertrauliche Informationen bearbeitet werden. Es SOLLTE für je-
den Raum festgelegt werden, wie vertraulich die Informationen sein dürfen, die in den Räumlichkeiten besprochen
oder verarbeitet werden dürfen.

INF.10.A5 Fliegende Verkabelungen

Um fliegende Verkabelung zu vermeiden, SOLLTEN sich die Stromanschlüsse dort befinden, wo Beamer, Laptops
oder andere Verbraucher aufgestellt werden. Zudem SOLLTEN Verkabelungen, die über den Boden verlaufen, mit
einem Kabelschacht abgedeckt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3



INF: Infrastruktur INF.10

INF.10.A6 Einrichtung sicherer Netzzugänge [Leiter IT]

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass mitgebrachte IT-Systeme nicht über das Datennetz mit internen IT-Systeme
verbunden werden können. Ausschließlich dafür vorgesehene IT-Systeme SOLLTEN auf das LAN der Institution zu-
greifen können. Ein Datennetz für Besucher SOLLTE vom LAN der Institution getrennt werden. Netzzugänge SOLL-
TEN so eingerichtet sein, dass verhindert wird, dass Dritte den internen Datenaustausch mitlesen können. Netzan-
schlüsse in Besprechungs-, Veranstaltungs- oder Schulungsräumen SOLLTEN abgesichert werden. Es SOLLTE verhin-
dert werden, dass IT-Systeme in Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen gleichzeitig eine
Verbindung zum Intranet und zum Internet aufbauen können.

Außerdem SOLLTE die Stromversorgung aus einer Unterverteilung rausgetrennt von anderen Räumen aufgebaut
werden.

INF.10.A7 Sichere Konfiguration von Schulungs- und Präsentationsrechnern [Leiter IT]

Dedizierte Schulungs- und Präsentationsrechner SOLLTEN mit einer Minimalkonfiguration versehen werden. Es
SOLLTE festgelegt sein, welche Anwendungen auf Schulungs- und Präsentationsrechnern in der jeweiligen Veran-
staltung genutzt werden können. Die Schulungs- und Präsentationsrechner SOLLTEN nur an ein separates, vom
LAN der Institution getrenntes Netz angeschlossen werden. Auf andere Netze SOLLTE nur restriktiv zugegriffen
werden können.

INF.10.A8 Erstellung eines Nutzungsnachweises für Räume

Je nach Nutzungsart der Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume SOLLTE ersichtlich sein, wer die
Räume zu welchem Zeitpunkt genutzt hat. Für Räumlichkeiten, in denen Schulungen an IT-Systemen oder beson-
ders vertrauliche Besprechungen durchgeführt werden, SOLLTEN ebenfalls Nutzungsnachweise erbracht werden.
Es SOLLTE überlegt werden, für Räumlichkeiten, die für jeden Mitarbeiter zugänglich sind, ebenfalls entsprechende
Nutzungsnachweis einzuführen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume exemplarische
Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hi-
nausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung
erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse. Die jeweils in Klammern angegebenen Buchstaben zeigen an, welche
Grundwerte durch die Anforderung vorrangig geschützt werden (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfügbar-
keit).

INF.10.A9 Zurücksetzen von Schulungs- und Präsentationsrechnern [IT-Betrieb] (CA)

Es SOLLTE ein Verfahren festgelegt werden, um Schulungs- und Präsentationsrechner nach der Nutzung auf einen
vorher definierten Zustand zurückzusetzen. Durch Benutzer vorgenommene Änderungen SOLLTEN dabei vollstän-
dig entfernt werden.

INF.10.A10 Mitführungsverbot von Mobiltelefonen (C)

Mobiltelefone SOLLTEN NICHT zu vertraulichen Besprechungen und Gesprächen mitgeführt werden. Falls erforder-
lich, SOLLTE dies durch Detektoren überprüft werden.

4 Weiterführende Informationen

Weiterführende Informationen zu Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen für den Baustein INF.10 Bespre-
chungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume finden sich unter anderem in folgenden Veröffentlichungen:

[27001] ISO/IEC 27001:2013: Information technology – Security techniques – Information secu-
rity management systems – Requirements, International Organization for Standardiza-
tion (Hrsg.), ISO/IEC JTC 1/SC 27, Oktober 2013

[DIN1627] DIN EN 1627:2011-09 Türen, Fenster, Vorhangfassaden, Gitterelemente und Ab-
schlüsse – Einbruchshemmung – Anforderung und Klassifizierung: September 201

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019



INF.10 INF: Infrastruktur

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schu-
lungsräume von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.41 Sabotage

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

Elementare G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.21 G 0.24 G 0.41 G 0.44 G 0.45
Gefährdungen

Anforderungen

INF.10.A1 X X X X

INF.10.A2 X X X X X

INF.10.A3 X X X X

INF.10.A4 X X X

INF.10.A5 X

INF.10.A6 X X X

INF.10.A7 X X X X X

INF.10.A8 X X

INF.10.A9 X X X

INF.10.A10 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5



INF: Infrastruktur INF.10

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019