3.1 Basis-Anforderungen

OPS.1.1.3.A1 Konzept für das Patch- und Änderungsmanagement [Fachverantwortliche] (B)
Wenn IT-Komponenten, Software oder Konfigurationsdaten geändert werden sollen, MUSS es dafür Vorgaben geben, die auch Sicherheitsaspekte berücksichtigen.
Alle Patches und Änderungen MÜSSEN geeignet geplant, genehmigt und dokumentiert werden.
Patches und Änderungen SOLLTEN vorab geeignet getestet werden.
Patches und Änderungen SOLLTEN nach Wichtigkeit und Dringlichkeit klassifiziert und entsprechend umgesetzt werden.
Wenn Patches installiert und Änderungen durchgeführt werden, MÜSSEN Rückfall-Lösungen vorhanden sein.
An größeren Änderungen MUSS zudem der Informationssicherheitsbeauftragte beteiligt sein.
Insgesamt MUSS sichergestellt werden, dass das angestrebte Sicherheitsniveau während und nach den Änderungen erhalten bleibt.

OPS.1.1.3.A2 Festlegung der Verantwortlichkeiten [Leiter IT] (B)
Für alle Organisationsbereiche MÜSSEN Verantwortliche für das Patch- und Änderungsmanagement festgelegt werden.
Die definierten Zuständigkeiten MÜSSEN sich auch im Berechtigungskonzept widerspiegeln.
Zudem SOLLTE ein dedizierter Änderungsmanager (Change Manager) benannt werden.
Alle beteiligten Personen MÜSSEN mit den Begriffen des Patch- und Änderungsmanagements, der Informationssicherheit und der kryptografischen Verfahren vertraut sein.

OPS.1.1.3.A3 Konfiguration von Autoupdate-Mechanismen (B)
Es MUSS innerhalb der Strategie zum Patch- und Änderungsmanagement definiert werden, wie mit integrierten Update-Mechanismen (Autoupdate) der eingesetzten Software umzugehen ist.
Insbesondere MUSS festgelegt werden, wie diese Mechanismen abgesichert und passend konfiguriert werden.
Außerdem SOLLTEN neue Komponenten daraufhin überprüft werden, welche Update-Mechanismen diese haben.


3.2 Standard-Anforderungen

OPS.1.1.3.A4 Planung des Änderungsmanagementprozesses [Änderungsmanager] (S)
Es SOLLTE ein Änderungsmanagementprozess definiert werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob die Institution sich dabei am Change-Management-Prozess der „IT Infrastructure Library“ (ITIL) orientieren kann.
Alle Änderungen von Hard- und Softwareständen, sowie von Konfigurationen, SOLLTEN über den Prozess des Änderungsmanagements gesteuert und kontrolliert werden.

OPS.1.1.3.A5 Umgang mit Änderungsanforderungen [Änderungsmanager] (S)
Anträge für Änderungen SOLLTEN nach einem festgelegten Verfahren eingereicht und bearbeitet werden.
Es SOLLTEN alle Änderungsanforderungen (Request for Changes, RfCs) erfasst, dokumentiert und danach vom Änderungsmanager kontrolliert werden.
Jede akzeptierte Änderungsanforderung SOLLTE priorisiert und kategorisiert werden.
Dabei SOLLTE sichergestellt sein, dass für die jeweiligen Prioritäten auch die benötigten Ressourcen verfügbar sind.

OPS.1.1.3.A6 Abstimmung von Änderungsanforderungen [Änderungsmanager] (S)
Der zu einer Änderung zugehörige Abstimmungsprozess SOLLTE alle relevanten Zielgruppen berücksichtigen.
Die von der Änderung betroffenen Zielgruppen SOLLTEN sich nachweisbar dazu äußern können.
Auch SOLLTE es ein festgelegtes Verfahren geben, wodurch wichtige Änderungsanforderungen beschleunigt werden können.

OPS.1.1.3.A7 Integration des Änderungsmanagements in die Geschäftsprozesse [Änderungsmanager] (S)
Der Änderungsmanagementprozess SOLLTE in die Geschäftsprozesse beziehungsweise Fachaufgaben integriert werden.
So SOLLTE bei geplanten Änderungen die aktuelle Situation der davon betroffenen Geschäftsprozesse berücksichtigt werden.
Alle relevanten Fachabteilungen SOLLTEN über anstehende Änderungen informiert werden.
Auch SOLLTE es eine Eskalationsebene geben, deren Mitglieder der Leitungsebene der Institution angehören.
Sie SOLLTEN in Zweifelsfällen über Priorität und Terminplanung einer Hard- oder Software-Änderung entscheiden.

OPS.1.1.3.A8 Sicherer Einsatz von Werkzeugen für das Patch- und Änderungsmanagement (S)
Es SOLLTEN Anforderungen und Rahmenbedingungen definiert werden, nach denen Werkzeuge für das Patch- und Änderungsmanagement ausgewählt werden.
Außerdem SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für die eingesetzten Werkzeuge erstellt werden.

OPS.1.1.3.A9 Test- und Abnahmeverfahren für neue Hard- und Software (S)
Neue Hard- und Software SOLLTE getestet werden, bevor sie eingesetzt wird.
Dazu SOLLTEN ausschließlich isolierte Testsysteme verwendet werden.
Auch SOLLTE es für Software ein Abnahmeverfahren und eine Freigabeerklärung geben.
Der Verantwortliche SOLLTE die Freigabeerklärung an geeigneter Stelle schriftlich hinterlegen.
Für den Fall, dass trotz der Abnahme- und Freigabeverfahren im laufenden Betrieb Fehler in der Software festgestellt werden, SOLLTE es ein Verfahren zur Fehlerbehebung geben.

OPS.1.1.3.A10 Sicherstellung der Integrität und Authentizität von Softwarepaketen (S)
Während des gesamten Patch- und Änderungsprozesses SOLLTE die Authentizität und Integrität von Softwarepaketen sichergestellt werden.
Dazu SOLLTE geprüft werden, ob für die eingesetzten Softwarepakete Prüfsummen oder digitale Signaturen verfügbar sind.
Ebenso SOLLTE darauf geachtet werden, dass die notwendigen Programme zur Überprüfung vorhanden sind.

OPS.1.1.3.A11 Kontinuierliche Dokumentation der Informationsverarbeitung [Änderungsmanager] (S)
Änderungen SOLLTEN in allen Phasen, allen Anwendungen und allen Systemen dokumentiert werden.
Dazu SOLLTEN entsprechende Regelungen erarbeitet werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf
Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN.
Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

OPS.1.1.3.A12 Skalierbarkeit beim Änderungsmanagement (H)
Bevor ein Werkzeug zum Änderungsmanagement benutzt wird, SOLLTE seine Umsetzungsgeschwindigkeit sorgfältig geprüft werden.
Es SOLLTEN Unterbrechungspunkte definiert werden können, an denen die Verteilung einer fehlerhaften Änderung gestoppt wird.

OPS.1.1.3.A13 Erfolgsmessung von Änderungsanforderungen (H)
Um zu überprüfen, ob eine Änderung erfolgreich war, SOLLTE der Änderungsmanager sogenannte Nachtests durchführen.
Dazu SOLLTE er geeignete Referenzsysteme als Qualitätssicherungssysteme auswählen.
Die Ergebnisse der Nachtests SOLLTEN im Rahmen des Änderungsprozesses dokumentiert werden.

OPS.1.1.3.A14 Synchronisierung innerhalb des Änderungsmanagements [Änderungsmanager] (H)
Wenn Institutionen Änderungen an der IT-Infrastruktur vornehmen, SOLLTE der Änderungsmanagementprozess darauf reagieren.
Zeitweise oder permanent nicht erreichbare Geräte SOLLTEN im Änderungsmanagementprozess durch geeignete Mechanismen berücksichtigt werden.