3.1 Basis-Anforderungen

OPS.1.1.2.A1 Personalauswahl für administrative Tätigkeiten [Leiter Personal] (B)
Wenn Mitarbeiter administrative Aufgaben innerhalb einer IT-Umgebung übernehmen sollen, MÜSSEN sie unter Berücksichtigung der Sicherheitsanforderungen der von ihnen betreuten IT-Systeme, Anwendungen und Plattformen folgende Kriterien erfüllen:
• Die Mitarbeiter MÜSSEN über die notwendige fachliche Qualifikation verfügen, um die ihnen übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß bewältigen zu können.
Es MÜSSEN weiterhin ausreichende Kenntnisse zu den jeweils betreuten IT-Systemen, Anwendungen und Plattformen vorhanden sein.
Die Mitarbeiter MÜSSEN die in der Institution für die Dokumentation verwendete Sprache beherrschen.
• Die Mitarbeiter MÜSSEN die ihnen übertragenen Aufgaben zuverlässig und sorgfältig erledigen können.
• Administrative Rollen MÜSSEN von kontrollierenden Rollen (z. B. Revision) getrennt werden.
Die Administratoren und deren Vertreter MÜSSEN ausreichend Zeit zur sorgfältigen Erfüllung ihrer Aufgaben haben.
Alle Administratoren und deren Vertreter MÜSSEN ausreichend Möglichkeiten zur Fortbildung erhalten.

OPS.1.1.2.A2 Vertretungsregelungen und Notfallvorsorge (B)
Für alle administrativen Aufgaben und Verantwortlichkeiten MÜSSEN Vertretungsregelungen geschaffen werden.
Es MUSS sichergestellt sein, dass benannte Vertreter auf die zu betreuenden IT-Systeme zugreifen können.
Für Notfälle SOLLTEN Notfalluser mit Administrationsrechten eingerichtet werden.

OPS.1.1.2.A3 Geregelte Einstellung von IT-Administratoren (B)
Wenn Mitarbeiter administrative Aufgaben innerhalb einer IT-Umgebung übernehmen, MÜSSEN sie in ihre Tätigkeit eingewiesen werden, insbesondere in die vorhandene IT-Architektur und die von ihnen zu betreuenden IT-Systeme und Anwendungen.
Die in der Institution gültigen und für ihre Tätigkeit relevanten Sicherheitsbestimmungen MÜSSEN den Administratoren bekannt sein.
Auch MÜSSEN sie dazu verpflichtet werden, die relevanten Datenschutzgesetze und andere gesetzliche und betriebliche Regelungen einzuhalten.
Diese Anforderungen MÜSSEN auch dann erfüllt werden, wenn administrative Aufgaben an Dritte übertragen werden.

OPS.1.1.2.A4 Beendigung der Tätigkeit als IT-Administrator [Leiter Personal] (B)
Wenn Administratoren von ihren Aufgaben wieder entbunden werden, MÜSSEN alle ihnen zugewiesenen persönlichen Administrationskennungen gesperrt werden.
Es MUSS geprüft werden, welche Passwörter die ausscheidenden Mitarbeiter darüber hinaus noch kennen.
Solche Passwörter MÜSSEN geändert werden.
Den Mitarbeitern ausgehändigte Geräte, Speichermedien und Zugangsmittel MÜSSEN vollständig zurückgegeben werden.
Weiterhin MUSS geprüft werden, ob die ausscheidenden Mitarbeiter gegenüber Dritten als Ansprechpartner benannt wurden, z. B. in Verträgen oder als Admin-C-Eintrag bei Internet-Domains.
In diesem Fall MÜSSEN neue Ansprechpartner festgelegt und die betroffenen Dritten informiert werden.
Die Benutzer der betroffenen IT-Systeme und Anwendungen MÜSSEN darüber informiert werden, dass der bisherige Administrator ausgeschieden ist.
Diese Anforderungen MÜSSEN auch dann erfüllt werden, wenn administrative Aufgaben an Dritte übertragen wurden und die dort beschäftigten Mitarbeiter aus ihrer Tätigkeit ausscheiden.

OPS.1.1.2.A5 Nachweisbarkeit von administrativen Tätigkeiten (B)
Die Institution MUSS jederzeit nachweisen können, welcher Administrator welche Aktion durchgeführt hat.
Dazu SOLLTE jeder Administrator über eine eigene Benutzerkennung verfügen.
Auch Vertreter von Administratoren SOLLTEN eigene Benutzerkennungen erhalten.
Jeder Anmeldevorgang über eine Administrationskennung (Login) MUSS protokolliert werden.

OPS.1.1.2.A6 Schutz administrativer Tätigkeiten (B)
Administratoren MÜSSEN sich durch geeignete Verfahren authentisieren, bevor sie Aktionen mit administrativen Rechten durchführen.
Werden dafür Passwörter benutzt, MÜSSEN die Passwörter für IT-Systeme in verschiedenen Schutzzonen unterschiedlich sein.
Aktionen und Tätigkeiten, für die keine erhöhten Berechtigungen erforderlich sind, DÜRFEN NICHT mit administrativen Berechtigungen durchgeführt werden.


3.2 Standard-Anforderungen

OPS.1.1.2.A7 Regelung der IT-Administrationstätigkeit (S)
Die Befugnisse, Aufgaben und Pflichten der Administratoren SOLLTEN in einer Arbeitsanweisung oder Richtlinie verbindlich festgeschrieben werden.
Die Aufgaben zwischen den einzelnen Administratoren SOLLTEN so verteilt werden, dass einerseits Überschneidungen in den Zuständigkeiten vermieden werden und andererseits keine Administrationslücken entstehen.
Die Regelungen SOLLTEN regelmäßig aktualisiert werden.
Die Vorgaben SOLLTEN insbesondere eigenmächtige Änderungen der Administratoren im Informationsverbund ausschließen, soweit diese über die ihnen explizit übertragenen Aufgaben hinausgehen und nicht notwendig sind, um einen Sicherheitsvorfall oder Störfall abzuwenden.

OPS.1.1.2.A8 Administration von Fachanwendungen (S)
Die in diesem Baustein aufgeführten Basisanforderungen SOLLTEN auch für Mitarbeiter mit administrativen Aufgaben für einzelne Fachanwendungen durchgängig umgesetzt werden.
Die Aufgabenteilung zwischen Anwendungs- und Systemadministration SOLLTE klar definiert und schriftlich festgehalten werden.
Zwischen den Verantwortlichen für die System- und Fachanwendungsadministration SOLLTEN Schnittstellen definiert sein.
Wenn administrativ in den Anwendungsbetrieb eingegriffen wird, SOLLTE das im Vorfeld mit dem Fachbereich abgestimmt sein.
Dabei SOLLTEN die Bedürfnisse des Fachbereichs berücksichtigt werden.

OPS.1.1.2.A9 Ausreichende Ressourcen für den IT-Betrieb (S)
Es SOLLTEN ausreichende Personal- und Sachressourcen bereitgestellt werden, um die anfallenden administrativen Aufgaben ordnungsgemäß zu bewältigen.
Dabei SOLLTE berücksichtigt werden, dass auch für unvorhersehbare Tätigkeiten entsprechende Kapazitäten vorhanden sein müssen.
Die Ressourcenplanung SOLLTE in regelmäßigen Zyklen geprüft und den aktuellen Erfordernissen angepasst werden.

OPS.1.1.2.A10 Fortbildung und Information (S)
Für die eingesetzten Administratoren SOLLTEN geeignete Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen ergriffen werden.
Dabei SOLLTEN auch technische Entwicklungen berücksichtigt werden, die noch nicht aktuell sind, aber für die Institution in absehbarer Zeit wichtig werden könnten.
Die Fortbildungsmaßnahmen SOLLTEN durch einen Schulungsplan unterstützt werden.
Dieser Schulungsplan SOLLTE das gesamte Team berücksichtigen, sodass alle erforderlichen Qualifikationen im Team mehrfach vorhanden sind.
Administratoren SOLLTEN sich regelmäßig über die Sicherheit der von ihnen betreuten IT-Systeme, Dienste und Protokolle informieren, vor allem über aktuelle Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen.

OPS.1.1.2.A11 Dokumentation von IT-Administrationstätigkeiten [IT-Betrieb] (S)
Systemänderungen SOLLTEN in geeigneter Form nachvollziehbar dokumentiert werden.
Aus der Dokumentation SOLLTE hervorgehen,
• welche Änderungen erfolgt sind,
• wann die Änderungen erfolgt sind,
• wer die Änderungen durchgeführt hat sowie
• auf welcher Grundlage bzw. aus welchem Anlass die Änderungen erfolgt sind.

OPS.1.1.2.A12 Regelungen für Wartungs- und Reparaturarbeiten [IT-Betrieb] (S)
IT-Systeme SOLLTEN regelmäßig gewartet werden.
Es SOLLTE geregelt sein, welche Sicherheitsaspekte bei Wartungs- und Reparaturarbeiten zu beachten sind.
Hierüber hinaus SOLLTE festgelegt werden, wer für die Wartung oder Reparatur von Geräten zuständig ist.
Mitarbeiter SOLLTEN wissen, dass Wartungspersonal bei Arbeiten im Haus beaufsichtigt werden muss.
Durchgeführte Wartungsarbeiten SOLLTEN dokumentiert werden.

OPS.1.1.2.A13 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

OPS.1.1.2.A14 Sicherheitsüberprüfung von Administratoren [Leiter Personal] (H)
Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTE eine zusätzliche Sicherheitsüberprüfung durchgeführt werden.

OPS.1.1.2.A15 Aufteilung von Administrationstätigkeiten (H)
Es SOLLTEN unterschiedliche Administrationsrollen für Teilaufgaben eingerichtet werden.
Bei der Abgrenzung der Aufgaben SOLLTEN die Art der Daten und die vorhandene Systemarchitektur berücksichtigt werden.

OPS.1.1.2.A16 Zugangsbeschränkungen für administrative Zugänge (H)
Der Zugang zu administrativen Oberflächen oder Schnittstellen SOLLTE mit Filter- und Separierungsmaßnahmen technisch beschränkt werden.
Oberflächen und Schnittstellen SOLLTEN für Personen außerhalb der zuständigen Administrationsteams nicht erreichbar sein.
Auf IT-Systeme in anderen Schutzzonen SOLLTE ausschließlich über einen Sprungserver in der jeweiligen Sicherheitszone administrativ zugegriffen werden.
Zugriffe von anderen Systemen oder aus anderen Sicherheitszonen heraus SOLLTEN abgewiesen werden.

OPS.1.1.2.A17 IT-Administration im Vier-Augen-Prinzip (H)
Bei besonders sicherheitskritischen IT-Systemen SOLLTE der Zugang zu Kennungen mit administrativen Berechtigungen so realisiert werden, dass dafür zwei Mitarbeiter erforderlich sind.
Dabei SOLLTE jeweils ein Administrator die anstehenden administrativen Tätigkeiten ausführen, während er von einem weiteren Administrator kontrolliert wird.

OPS.1.1.2.A18 Durchgängige Protokollierung administrativer Tätigkeiten (H)
Administrative Tätigkeiten SOLLTEN möglichst protokolliert werden.
Bei besonders sicherheitskritischen IT-Systemen SOLLTEN alle administrativen Zugriffe durchgängig und vollständig protokolliert werden.
Die ausführenden Administratoren SOLLTEN dabei selbst keine Berechtigung haben, die aufgezeichneten Protokolldateien zu verändern oder zu löschen.
Die Protokolldateien SOLLTEN für eine angemessene Zeitdauer aufbewahrt werden.

OPS.1.1.2.A19 Berücksichtigung von Hochverfügbarkeitsanforderungen (H)
Die Administratoren SOLLTEN analysieren, für welche der von ihnen betreuten IT-Systeme und Netze Hochverfügbarkeitsanforderungen bestehen.
Für diese Bereiche SOLLTEN sie sicherstellen, dass die eingesetzten Komponenten und Architekturen sowie die zugehörigen Betriebsprozesse geeignet sind, um diese Anforderungen zu erfüllen.