3.1 Basis-Anforderungen

INF.7.A1 Geeignete Auswahl und Nutzung eines Büroraumes [Mitarbeiter, Vorgesetzte] (B)
Es DÜRFEN NUR geeignete Räume als Büroräume genutzt werden.
Auch MÜSSEN die Büroräume für den Schutzbedarf bzw. das Schutzniveau der dort verarbeiteten Informationen angemessen ausgewählt und ausgestattet sein.
So DÜRFEN Büroräume mit Publikumsverkehr NICHT in sicherheitsrelevanten Bereichen liegen.
Für den Arbeitsplatz und für die Einrichtung eines Büroraumes MUSS die Arbeitsstättenverordnung umgesetzt werden.

INF.7.A2 Geschlossene Fenster und abgeschlossene Türen [Mitarbeiter] (B)
Wenn Mitarbeiter ihre Büroräume verlassen, MÜSSEN alle Fenster geschlossen werden.
Befinden sich vertrauliche Informationen in dem Büroraum, SOLLTEN beim Verlassen die Türen abgeschlossen werden.
Dies SOLLTE insbesondere in Bereichen mit Publikumsverkehr beachtet werden.
Die entsprechenden Vorgaben SOLLTEN in einer geeigneten Anweisung festgehalten werden.
Alle Mitarbeiter SOLLTEN dazu verpflichtet werden, der Anweisung nachzukommen.
Zusätzlich MUSS regelmäßig geprüft werden, ob beim Verlassen des Büroraums die Fenster geschlossen und, wenn notwendig, die Türen abgeschlossen werden.
Ebenso MUSS darauf geachtet werden, dass Brand- und Rauchschutztüren tatsächlich geschlossen werden.


3.2 Standard-Anforderungen

INF.7.A3 Fliegende Verkabelung (S)
Die Stromanschlüsse und Zugänge zum Datennetz im Büroraum SOLLTEN sich dort befinden, wo die IT-Geräte aufgestellt sind.
Verkabelungen, die über den Boden verlaufen, SOLLTEN geeignet abgedeckt werden.

INF.7.A4 Zutrittsregelungen und -kontrolle (S)
Es SOLLTE gewährleistet werden, dass Unberechtigte die Büroräume nicht betreten können.
Dafür SOLLTE ein Sicherheitskonzept erstellt und umgesetzt werden.
Zudem SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die ergriffenen Maßnahmen wirksam sind.

INF.7.A5 Ergonomischer Arbeitsplatz [Leiter Haustechnik] (S)
Die Arbeitsplätze aller Mitarbeiter SOLLTEN ergonomisch eingerichtet sein.
Vor allem die Bildschirme SOLLTEN so aufgestellt werden, dass ein ergonomisches und ungestörtes Arbeiten möglich ist.
Dabei SOLLTE beachtet werden, dass Bildschirme nicht durch Unbefugte eingesehen werden können.
Die Bildschirmarbeitsschutzverordnung (BildscharbV) SOLLTE umgesetzt werden.
Alle Arbeitsplätze SOLLTEN für eine möglichst fehlerfreie Bedienung der IT individuell verstellbar sein.

INF.7.A6 Aufgeräumter Arbeitsplatz [Mitarbeiter] (S)
Jeder Mitarbeiter SOLLTE dazu angehalten werden, seinen Arbeitsplatz aufgeräumt zu hinterlassen.
Benutzer SOLLTEN dafür sorgen, dass Unbefugte keinen Zugang zu IT-Anwendungen erhalten oder vertrauliche Informationen einsehen können.
Alle Mitarbeiter SOLLTEN ihre Arbeitsplätze sorgfältig überprüfen und sicherstellen, dass keine vertraulichen Informationen frei zugänglich sind.
Vorgesetzte SOLLTEN Arbeitsplätze sporadisch daraufhin überprüfen, ob dort schutzbedürftige Informationen offen zugreifbar sind.

INF.7.A7 Geeignete Aufbewahrung dienstlicher Unterlagen und Datenträger [Mitarbeiter,Leiter Haustechnik] (S)
Die Mitarbeiter SOLLTEN angewiesen werden, vertrauliche Dokumente und Datenträger verschlossen aufzubewahren, wenn sie nicht verwendet werden.
Dafür SOLLTEN geeignete Behältnisse in den Büroräumen oder in deren Umfeld aufgestellt werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

INF.7.A8 Einsatz von Diebstahlsicherungen [Mitarbeiter, Leiter IT] (H)
Wenn der Zutritt zu den Räumen nicht geeignet beschränkt werden kann, SOLLTEN für alle IT-Systeme Diebstahlsicherungen eingesetzt werden.
In Bereichen mit Publikumsverkehr SOLLTEN generell Diebstahlsicherungen benutzt werden.