3.1 Basis-Anforderungen

SYS.1.3.A1 Benutzerauthentisierung unter Unix
Um den Unix-Server zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren.
Die Authentisierung über ein Netz MUSS verschlüsselt werden.
Wenn mit einem Benutzerkonto nur bestimmte Dienste genutzt werden dürfen, DARF das Benutzerkonto NICHT für andere Dienste genutzt werden können.

SYS.1.3.A2 Sorgfältige Vergabe von IDs
Jeder Login-Name, jede Benutzer-ID (UID) und jede Gruppen-ID (GID) DARF nur einmal vorkommen.
Jeder Benutzer MUSS Mitglied mindestens einer Gruppe sein.
Jede in der Datei "/etc/passwd“ vorkommende GID MUSS in der Datei "/etc/group“ definiert sein.
Jede Gruppe SOLLTE nur die Benutzer enthalten, die unbedingt notwendig sind.
Bei vernetzten Systemen MUSS außerdem darauf geachtet werden, dass die Vergabe von Benutzer- und Gruppennamen, UID und GID im Systemverbund konsistent erfolgt.

SYS.1.3.A3 Automatisches Einbinden von Wechsellaufwerken
Wechsellaufwerke wie z. B. USB-Sticks oder CDs/DVDs DÜRFEN nicht automatisch eingebunden werden.

SYS.1.3.A4 Schutz von Anwendungen
Um die Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen zu erschweren, MUSS „ASLR“ und „DEP/NX“ im Kernel aktiviert und von den Anwendungen genutzt werden.
Sicherheitsfunktionen des Kernels und der Standardbibliotheken, wie z. B. Heap- und Stackschutz, DÜRFEN NICHT deaktiviert werden.

SYS.1.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen
Software-Pakete DÜRFEN NUR aus vertrauenswürdigen Quellen installiert werden.
Die Integrität und Authentizität der zu installierenden Softwarepakete MUSS immer geprüft werden.
Wenn die zu installierende Software aus dem Quellcode kompiliert werden soll, DARF diese NUR unter einem unprivilegierten Benutzeraccount entpackt, konfiguriert und übersetzt werden.
Dabei DARF die zu installierende Software NICHT unkontrolliert in das Wurzeldateisystem des Servers installiert werden.
Wird die Software aus dem Quelltext übersetzt, dann SOLLTEN die gewählten Parameter geeignet dokumentiert werden.
Anhand dieser Dokumentation SOLLTE der Quelltext jederzeit nachvollziehbar und reproduzierbar kompiliert werden können.
Alle weiteren Installationsschritte SOLLTEN dabei ebenfalls dokumentiert werden, damit sich die Konfiguration im Notfall schnell reproduzieren lässt.

3.2 Standard-Anforderungen

SYS.1.3.A6 Verwaltung von Benutzern und Gruppen
Zur Verwaltung von Benutzern und Gruppen SOLLTEN die entsprechenden Verwaltungswerkzeuge genutzt werden.
Von einer direkten Bearbeitung der Konfigurationsdateien „/etc/passwd“ und „/etc/group“ und „/etc/sudoers“ SOLLTE abgesehen werden.

SYS.1.3.A8 Verschlüsselter Zugriff über Secure Shell
Um eine verschlüsselte und authentisierte interaktive Verbindung zwischen zwei IT-Systemen aufzubauen, SOLLTE ausschließlich SSH verwendet werden.
Alle anderen Protokolle, deren Funktionalität durch Secure Shell abgedeckt wird, SOLLTEN vollständig abgeschaltet werden.

SYS.1.3.A9 Absicherung des Bootvorgangs
Beim Booten SOLLTE die Integrität vom (Pre-)Bootloader bis zum Kernel überprüft werden.
Die hierfür genutzten Schlüssel SOLLTEN bei der Ersteinrichtung überprüft werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob hierfür Secure Boot als Teil der UEFI-Spezifikation genutzt werden kann.

SYS.1.3.A10 Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen
Dienste und Anwendungen SOLLTEN mit individuellen Sicherheitsrichtlinien abgesichert werden (z. B. mit AppArmor oder SELinux).
Auch chroot-Umgebungen sowie LXC- oder Docker-Container SOLLTEN dabei berücksichtigt werden.
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass mitgelieferte Standardprofile bzw. -Regeln aktiviert sind.

SYS.1.3.A11 Einsatz der Sicherheitsmechanismen von NFS
Nur hierfür vorgesehene Server SOLLTEN Verzeichnisse für andere Clients freigeben (siehe auch APP.3.3 Fileserver).
Es SOLLTEN über NFS (Network File System) nur Verzeichnisse exportiert werden, die unbedingt notwendig sind.
In den Dateien "/etc/exports“ beziehungsweise "/etc/dfs/fstab“ SOLLTEN die mountbaren Verzeichnisse auf das notwendige Maß reduziert werden.
Die mountbaren Verzeichnisse SOLLTEN nur für bestimmte IT-Systeme sowie Benutzer unter Berücksichtigung der festgelegten Berechtigungsstruktur freigegeben werden.

SYS.1.3.A12 Einsatz der Sicherheitsmechanismen von NIS
NIS (Network Information Service) SOLLTE nur in einer sicheren Umgebung eingesetzt werden.
In „/etc/passwd“, „/etc/group“ sowie allen anderen sicherheitsrelevanten Dateien SOLLTE der Eintrag „+::0:0:::“ nicht enthalten sein.
Der Server-Prozess „ypserv“ SOLLTE nur Anfragen von vorher festgelegten Rechnern beantworten.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.1.3.A14 Verhinderung des Ausspähens von System- und Benutzerinformationen (C)
Die Ausgabe von Informationen über das Betriebssystem und der Zugriff auf Protokoll- und Konfigurationsdateien SOLLTE für Benutzer auf das notwendige Maß beschränkt werden.
Außerdem SOLLTEN bei Befehlsaufrufen keine sensitiven Informationen als Parameter übergeben werden.

SYS.1.3.A15 Zusätzliche Absicherung des Bootvorgangs (CIA)
Bootloader und Kernel SOLLTEN durch selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert und nicht benötigtes Schlüsselmaterial entfernt werden.

SYS.1.3.A16 Zusätzliche Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (CI)
Die Nutzung von Systemaufrufen SOLLTE insbesondere für exponierte Dienste und Anwendungen auf die unbedingt notwendigen Systemaufrufe beschränkt werden.
Die Standardprofile bzw. -Regeln von z.B. SELinux, AppArmor SOLLTEN manuell überprüft und ggf. an die eigenen Sicherheitsrichtlinien angepasst werden. Falls erforderlich, SOLLTEN neue Regeln bzw. Profile erstellt werden.

SYS.1.3.A17 Zusätzlicher Schutz des Kernels (CI)
Es SOLLTEN mit speziell gehärteten Kernels geeignete Schutzmechanismen wie Speicherschutz, Dateisystemabsicherung und rollenbasierte Zugriffskontrolle, die die Ausnutzung von Schwachstellen und die Ausbreitung im Betriebssystem verhindern sollen, genutzt werden.
