3.1 Basis-Anforderungen


SYS.4.3.A1 Regelung des Einsatzes von eingebetteten Systemen [Leiter IT]
Um eingebettete Systeme reibungslos zu betreiben, MÜSSEN Verantwortliche ernannt werden.
Alle Benutzer und Administratoren MÜSSEN über Verhaltensregeln und Meldewege bei Ausfällen, Fehlfunktionen oder bei Verdacht auf einen Sicherheitsvorfall informiert sein.
Benutzer und Administratoren SOLLTEN im Umgang mit dem jeweiligen eingebetteten System ausreichend geschult sein.
Die eingebetteten Systeme MÜSSEN sicher vorkonfiguriert werden und die vorgenommene Konfiguration SOLLTE dokumentiert sein.
Weiterhin SOLLTEN Regelungen festgelegt werden, um die Integrität und Funktionsfähigkeit zu testen.

SYS.4.3.A2 Deaktivieren nicht benutzter Schnittstellen und Dienste bei eingebetteten Systemen [Entwickler]
Es MUSS sichergestellt werden, dass nur benötigte Schnittstellen vorhanden sind.
Zudem DÜRFEN NUR benötigte Dienste aktiviert sein.
Der Zugang zu Anwendungsschnittstellen MUSS durch sichere Authentisierung geschützt sein.

SYS.4.3.A3 Protokollierung sicherheitsrelevanter Ereignisse bei eingebetteten Systemen
Sicherheitsverstöße MÜSSEN protokolliert werden (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung).
Ist eine elektronische Protokollierung nicht oder nur sehr begrenzt realisierbar, SOLLTEN organisatorische Regelungen geschaffen und umgesetzt werden.


3.2 Standard-Anforderungen

SYS.4.3.A4 Beschaffungskriterien für eingebettete Systeme [Leiter IT, Beschaffer]
Bevor eingebettete Systeme beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die infrage kommenden Systeme oder Komponenten bewertet werden.
Die Anforderungsliste SOLLTE folgende sicherheitsrelevante Aspekte umfassen:
• Aspekte der materiellen Sicherheit,
• Anforderungen an die Sicherheitseigenschaften der Hardware,
• Anforderungen an die Sicherheitseigenschaften der Software,
• Sicherheitsaspekte der Entwicklungsumgebung sowie
• organisatorische Sicherheitsaspekte.

SYS.4.3.A5 Schutz vor schädigenden Umwelteinflüssen bei eingebetteten Systemen [Planer, Entwickler]
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass eingebettete Systeme entsprechend ihrer vorgesehenen Einsatzart und des vorgesehenen Einsatzorts angemessen vor schädigenden Umwelteinflüssen geschützt sind.
Die Anforderungen hierfür SOLLTEN bereits in der Planung analysiert werden.
Zudem SOLLTE sichergestellt werden, dass die Vorkehrungen, um einzelne Komponenten vor Staub und Verschmutzung zu schützen, sich mit den Anforderungen des übergeordneten Systems vertragen.

SYS.4.3.A6 Verhindern von Debugging-Möglichkeiten bei eingebetteten Systemen [Entwickler]
Eventuelle Debugging-Möglichkeiten SOLLTEN möglichst vollständig aus eingebetteten Systemen entfernt werden.
Wird On-Chip-Debugging genutzt, MUSS sichergestellt werden, dass Debugging-Funktionen nicht unberechtigt genutzt oder aktiviert werden können.
Weiterhin SOLLTE sichergestellt werden, dass keine Eingabeschnittstellen für Testsignale und Messpunkte zum Anschluss von Analysatoren aktiviert bzw. für Unberechtigte nutzbar sind.
Zudem SOLLTEN alle Hardware-Debugging-Schnittstellen deaktiviert sein.

SYS.4.3.A7 Hardware-Realisierung von Funktionen eingebetteter Systeme [Beschaffer, Planer, Entwickler]
Werden eingebettete Systeme selbst entwickelt, SOLLTEN bei der Designentscheidung zur Hardware- und Software-Realisierung Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden.
Auch bei der Entscheidung, mit einer bestimmten Hardware-Technik zu implementieren, SOLLTEN Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden.

SYS.4.3.A8 Sicheres Betriebssystem für eingebettete Systeme [Beschaffer, Planer, Entwickler]
Das eingesetzte Betriebssystem und die Konfiguration des eingebetteten Systems SOLLTEN für den vorgesehenen Betrieb geeignet sein.
So SOLLTE das Betriebssystem für die vorgesehene Aufgabe über ausreichende Sicherheitsmechanismen verfügen.
Die benötigten Dienste und Funktionen SOLLTEN aktiviert sein.
Das Betriebssystem SOLLTE es unterstützen, ein Trusted Plattform Module (TPM) zu nutzen.

SYS.4.3.A9 Einsatz kryptografischer Prozessoren bzw. Koprozessoren bei eingebetteten Systemen [Beschaffer, Planer, Entwickler]
Wird ein zusätzlicher Mikrocontroller für die kryptografischen Berechnungen verwendet, SOLLTE dessen Kommunikation mit dem System-Mikrocontroller ausreichend abgesichert sein.
Für das eingebettete System SOLLTEN die nötigen Vertrauensanker realisiert werden.
Auch SOLLTE eine Vertrauenskette (Chain of Trust) implementiert sein.

SYS.4.3.A10 Wiederherstellung von eingebetteten Systemen
Eingebettete Systeme SOLLTEN über Rollback-Fähigkeiten verfügen.

SYS.4.3.A11 Sichere Aussonderung eines eingebetteten Systems [Leiter IT]
Bevor eingebettete Systeme ausgesondert werden, SOLLTEN sämtliche Daten auf dem System sicher gelöscht werden.
Die Löschung oder Vernichtung SOLLTE dokumentiert werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.4.3.A12 Auswahl einer vertrauenswürdigen Lieferanten- und Logistikkette sowie qualifizierter Hersteller für eingebettete Systeme [Leiter IT, Beschaffer] (CI)
Es SOLLTEN in der Logistikkette wirksame Kontrollen durchgeführt werden, sodass sichergestellt ist,
• dass eingebettete Systeme keine manipulierten, gefälschten oder getauschten Komponenten enthalten,
• die Systeme der Spezifikation entsprechen und keine verdeckten Funktionen bei der Herstellung implementiert wurden,
• Unbefugte nicht an vertrauliche Informationen über das eingebettete System gelangen können.
Die beteiligten Unternehmen SOLLTEN nachweisbar qualifiziert sein.

SYS.4.3.A13 Einsatz eines zertifizierten Betriebssystems [Beschaffer, Planer, Entwickler] (CI)
Das Betriebssystem SOLLTE hinsichtlich eines anerkannten Standards auf einer angemessenen Stufe evaluiert sein.

SYS.4.3.A14 Abgesicherter und authentisierter Bootprozess bei eingebetteten Systemen [Beschaffer, Planer, Entwickler] (CI)
Der Bootprozess eines eingebetteten Systems SOLLTE abgesichert sein, indem der Bootloader die Integrität des Betriebssystems überprüft und es nur dann lädt, wenn es als korrekt eingestuft wurde.
Umgekehrt SOLLTE auch das Betriebssystem die Integrität des Bootloaders prüfen.
Es SOLLTE ein mehrstufiges Boot-Konzept mit kryptografisch sicherer Überprüfung der Einzelschritte realisiert werden.
Auch SOLLTEN sichere Hardware-Vertrauensanker verwendet werden.
Bei einem ARM-basierten eingebetteten System SOLLTE ARM Secure Boot genutzt werden.
Bei einem Unified Extensible Firmware Interface (UEFI) SOLLTE Secure Boot genutzt werden.

SYS.4.3.A15 Speicherschutz bei eingebetteten Systemen [Beschaffer, Planer, Entwickler] (CI)
Bereits beim Entwurf eingebetteter Systeme SOLLTEN Speicherschutzmechanismen berücksichtigt werden.
Die Art des Speicherschutzes sowie Anzahl und Größe der Schutzräume SOLLTEN für den Einsatzzweck angemessen sein.

SYS.4.3.A16 Tamper-Schutz bei eingebetteten Systemen [Planer] (CI)
Für eingebettete Systeme SOLLTE ein Tamper-Schutz-Konzept entwickelt werden.
Es SOLLTEN angemessene Mechanismen etabliert werden, die Tamper-Angriffe erkennen, aufzeichnen und verhindern.
Schließlich SOLLTEN angemessene Vorgaben etabliert werden, wie auf einen Tamper-Angriff zu reagieren ist.

SYS.4.3.A17 Automatische Überwachung der Baugruppenfunktion [Beschaffer, Planer] (IA)
Sämtliche Baugruppen eines eingebetteten Systems mit erhöhten Anforderungen an die Verfügbarkeit und Integrität SOLLTEN integrierte Selbsttesteinrichtungen (Built-in Self-Test, BIST) besitzen.
Tests SOLLTEN während des Einschaltvorgangs sowie in angemessenen zeitlichen Intervallen während des Betriebs die Integrität des Systems prüfen.
Soweit möglich, SOLLTEN die Selbsttestfunktionen auch Sicherheitsfunktionen bzw. Sicherheitseigenschaften der Baugruppe überprüfen.
Es SOLLTE regelmäßig die Integrität der Speicher und I/O-Komponenten im Rahmen des BIST geprüft werden.
Bestehende BIST-Funktionen SOLLTEN, falls möglich, um die erforderlichen Funktionen ergänzt werden.

SYS.4.3.A18 Widerstandsfähigkeit eingebetteter Systeme gegen Seitenkanalangriffe [Beschaffer, Entwickler](C)
Um eingebettete Systeme widerstandsfähig gegen Seitenkanalangriffe zu machen, SOLLTEN angemessene Vorkehrungen gegen nicht invasive und (semi-)invasive Seitenkanalangriffe getroffen werden.