3.1 Basis-Anforderungen

ORP.1.A1 Festlegung von Verantwortlichkeiten und Regelungen [Institutionsleitung] (B)
Innerhalb einer Institution SOLLTEN alle relevanten Aufgaben und Funktionen klar definiert und voneinander abgegrenzt sein.
Es MÜSSEN verbindliche Regelungen zur Informationssicherheit für die verschiedenen betrieblichen Aspekte übergreifend festgelegt werden.
Die Regelungen MÜSSEN anlassbezogen überarbeitet werden.
Sie MÜSSEN allen Mitarbeitern bekannt gegeben werden.

ORP.1.A2 Zuweisung der Verantwortung [Institutionsleitung] (B)
Für alle Geschäftsprozesse, Anwendungen, IT-Systeme, Räume und Gebäude sowie Kommunikationsverbindungen MUSS festgelegt werden, wer für diese und deren Sicherheit verantwortlich ist.
Alle Mitarbeiter MÜSSEN darüber informiert sein, insbesondere wofür sie verantwortlich sind und welche damit verbundenen Aufgaben sie wahrnehmen.

ORP.1.A3 Beaufsichtigung oder Begleitung von Fremdpersonen [Mitarbeiter] (B)
Die Mitarbeiter MÜSSEN dazu angehalten werden, institutionsfremde Personen in den Räumen der Institution nicht unbeaufsichtigt zu lassen.

ORP.1.A4 Funktionstrennung zwischen unvereinbaren Aufgaben (B)
Die Aufgaben und die hierfür erforderlichen Rollen und Funktionen MÜSSEN so strukturiert sein, dass unvereinbare Aufgaben wie operative und kontrollierende Funktionen auf verschiedene Personen verteilt werden.
Für unvereinbare Funktionen MUSS eine Funktionstrennung festgelegt und dokumentiert sein.
Auch Vertreter MÜSSEN der Funktionstrennung unterliegen.

ORP.1.A5 Vergabe von Berechtigungen [Leiter IT] (B)
Es MUSS festgelegt werden, welche Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechte an welche Personen im Rahmen ihrer Aufgaben und Funktionen vergeben werden (siehe auch ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement).


3.2 Standard-Anforderungen

ORP.1.A6 Schutz von sensiblen Informationen am Arbeitsplatz [Mitarbeiter] (S)
Alle Mitarbeiter SOLLTEN darauf hingewiesen werden, dass an unbeaufsichtigten Arbeitsplätzen weder sensible Informationen noch IT-Systeme frei zugänglich sein dürfen.
Arbeitsplätze SOLLTEN stichprobenartig daraufhin kontrolliert werden, ob schützenswerte Informationen offen zugänglich sind.

ORP.1.A7 Geräteverwaltung [Leiter IT, Leiter Produktion und Fertigung, Leiter Haustechnik] (S)
Es SOLLTE eine Übersicht aller Geräte vorhanden sein, die in der Institution genutzt werden und Einfluss auf die Informationssicherheit haben können.
Dazu SOLLTEN neben IT-Systemen und ICS-Komponenten auch Geräte aus dem Bereich „Internet der Dinge“ (engl. „Internet of Things “, IoT) berücksichtigt werden.
Vor der ersten Inbetriebnahme der Geräte SOLLTEN geeignete Prüf- und Genehmigungsverfahren vorgeschaltet werden.

ORP.1.A8 Betriebsmittelverwaltung [Leiter IT] (S)
Alle Betriebsmittel, die zur Aufgabenerfüllung und zur Einhaltung der Sicherheitsanforderungen erforderlich sind, SOLLTEN in ausreichender Menge vorhanden sein.
Es SOLLTE geeignete Prüfverfahren vor Einsatz der Betriebsmittel geben.
Die Betriebsmittel SOLLTEN in geeigneten Bestandsverzeichnissen aufgelistet werden.
Um den Missbrauch von Daten zu verhindern, SOLLTE die zuverlässige Löschung oder Vernichtung von Betriebsmitteln geregelt sein.

ORP.1.A9 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A10 Reaktion auf Verletzungen der Sicherheitsvorgaben [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)
Es SOLLTE geregelt sein, welche Reaktionen bei Verdacht auf Verletzungen der Sicherheitsvorgaben erfolgen, um eine zielgerichtete und zeitnahe Reaktion zu ermöglichen.

ORP.1.A11 Rechtzeitige Beteiligung der Personalvertretung [Leiter IT] (S)
Die Personalvertretung SOLLTE rechtzeitig informiert und beteiligt werden, wenn Verfahren oder Projekte sie betreffen.

ORP.1.A12 Regelungen für Wartungs- und Reparaturarbeiten [IT-Betrieb, Haustechnik, ICS-Informationssicherheitsbeauftragter] (S)
Technische Geräte SOLLTEN regelmäßig gewartet werden.
Es SOLLTE geregelt sein, welche Sicherheitsaspekte bei Wartungs- und Reparaturarbeiten zu beachten sind.
Zusätzlich SOLLTE festgelegt werden, wer für die Wartung oder Reparatur von Geräten verantwortlich ist.
Mitarbeiter SOLLTEN wissen, dass Wartungspersonal bei Arbeiten im Haus beaufsichtigt werden muss.
Durchgeführte Wartungsarbeiten SOLLTEN dokumentiert werden.

ORP.1.A13 Sicherheit bei Umzügen [Leiter IT, Leiter Haustechnik] (S)
Vor einem geplanten Umzug SOLLTEN rechtzeitig Sicherheitsrichtlinien erarbeitet bzw. aktualisiert werden.
Alle Mitarbeiter SOLLTEN über die vor, während und nach dem Umzug relevanten Sicherheitsmaßnahmen informiert werden.
Während des Umzugs SOLLTE ein Mindestmaß an Zutritts- und Zugangskontrolle vorhanden sein.
Nach dem Umzug SOLLTE überprüft werden, ob das transportierte Umzugsgut vollständig und unbeschädigt bzw. unverändert angekommen ist.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

ORP.1.A14 Kontrollgänge [Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (H)
Es SOLLTEN Kontrollgänge durchgeführt werden, um zu überprüfen, inwieweit Sicherheitsvorgaben umgesetzt werden.
Einfach zu behebende Mängel SOLLTEN sofort behoben werden (z. B. Fenster schließen).
Darüber hinaus SOLLTEN Ursachen hinterfragt und beseitigt werden.