3.1 Basis-Anforderungen

ORP.2.A1 Geregelte Einarbeitung neuer Mitarbeiter [Vorgesetzte] (B)
Die Personalabteilung sowie die Vorgesetzten MÜSSEN dafür sorgen, dass neue Mitarbeiter zu Beginn ihrer Beschäftigung in ihre neuen Aufgaben eingearbeitet werden.
Sie MÜSSEN über bestehende Regelungen, Handlungsanweisungen und Verfahrensweisen informiert werden.
Eine Checkliste kann hierbei hilfreich sein und SOLLTE etabliert werden.
Alle Mitarbeiter MÜSSEN über Regelungen zur Informationssicherheit und ihre spezifischen Auswirkungen auf einen Geschäftsprozess oder auf das jeweilige Arbeitsumfeld unterrichtet werden.
Mitarbeiter MÜSSEN kontinuierlich über neue Regelungen informiert werden.
Alle Mitarbeiter MÜSSEN dazu verpflichtet werden, einschlägige Gesetze, Vorschriften und interne Regelungen einzuhalten.
Außerdem MÜSSEN alle Mitarbeiter darauf hingewiesen werden, dass alle während der Arbeit erhaltenen Informationen ausschließlich zum internen Gebrauch bestimmt sind, solange sie nicht anders gekennzeichnet sind.

ORP.2.A2 Geregelte Verfahrensweise beim Weggang von Mitarbeitern [Vorgesetzte, IT-Betrieb] (B)
Verlässt ein Mitarbeiter die Institution, MUSS eine rechtzeitige Einweisung des Nachfolgers gewährleistet werden.
Dies SOLLTE idealerweise durch den ausscheidenden Mitarbeiter erfolgen.
Ist eine direkte Übergabe nicht möglich, MUSS vom ausscheidenden Mitarbeiter eine ausführliche Dokumentation angefertigt werden.
Außerdem MÜSSEN von ausscheidenden Mitarbeitern alle im Rahmen ihrer Tätigkeit erhaltenen Unterlagen, Schlüssel und Geräte sowie Ausweise und Zutrittsberechtigungen eingezogen werden.
Vor der Verabschiedung MUSS noch einmal auf Verschwiegenheitsverpflichtungen hingewiesen werden.
Weiterhin MÜSSEN Notfall- und andere Ablaufpläne aktualisiert werden.
Alle betroffenen Stellen innerhalb der Institution, wie z. B. das Sicherheitspersonal oder die IT-Abteilung, MÜSSEN über das Ausscheiden des Mitarbeiters informiert werden.
Um alle damit verbundenen Aufgaben zu erledigen, SOLLTE auch hier eine Checkliste angelegt werden.

ORP.2.A3 Festlegung von Vertretungsregelungen [Vorgesetzte] (B)
Die Vorgesetzten MÜSSEN dafür sorgen, dass im laufenden Betrieb Vertretungsregelungen umgesetzt werden.
Dafür MUSS sichergestellt werden, dass es für alle wesentlichen Geschäftsprozesse und Aufgaben praktikable Vertretungsregelungen gibt.
Bei diesen Regelungen MUSS der Aufgabenumfang der Vertretung im Vorfeld klar definiert werden.
Es MUSS sichergestellt werden, dass die Vertretung über das dafür nötige Wissen verfügt.
Ist dies nicht der Fall, MUSS überprüft werden, wie der Vertreter zu schulen ist oder ob es ausreicht, den aktuellen Verfahrens- oder Projektstand ausreichend zu dokumentieren.
Ist es im Ausnahmefall nicht möglich für einzelne Mitarbeiter einen kompetenten Vertreter zu benennen oder zu schulen, MUSS frühzeitig entschieden werden, ob externes Personal dafür hinzugezogen werden kann.

ORP.2.A4 Festlegung von Regelungen für den Einsatz von Fremdpersonal (B)
Wird externes Personal beschäftigt, MUSS dieses grundsätzlich wie alle eigenen Mitarbeiter dazu verpflichtet werden, geltende Gesetze, Vorschriften und interne Regelungen einzuhalten.
Fremdpersonal, das kurzfristig oder einmalig eingesetzt wird, MUSS in sicherheitsrelevanten Bereichen beaufsichtigt werden.
Bei längerfristig beschäftigtem Fremdpersonal MUSS dieses wie die eigenen Mitarbeiter in seine Aufgaben eingewiesen werden.
Auch für diese Mitarbeiter MUSS eine Vertretungsregelung eingeführt werden.
Verlässt das Fremdpersonal die Institution, MÜSSEN Arbeitsergebnisse wie bei eigenem Personal geregelt übergeben und eventuell ausgehändigte Zugangsberechtigungen zurückgegeben werden.

ORP.2.A5 Vertraulichkeitsvereinbarungen für den Einsatz von Fremdpersonal (B)
Bevor externe Personen Zugang und Zugriff zu vertraulichen Informationen erhalten, MÜSSEN mit ihnen Vertraulichkeitsvereinbarungen geschlossen werden.
In diesen Vertraulichkeitsvereinbarungen MÜSSEN alle wichtigen Aspekte zum Schutz von institutionsinternen Informationen berücksichtigt werden.

3.2 Standard-Anforderungen
Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für den Baustein ORP.2 Personal.
Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

ORP.2.A6 Überprüfung von Kandidaten bei der Auswahl von Personal (S)
Werden neue Mitarbeiter ausgewählt, SOLLTEN die erforderlichen Qualifikationen und Fähigkeiten genau formuliert sein.
Anschließend SOLLTE geprüft werden, ob diese bei den Bewerbern tatsächlich vorhanden sind.
Es SOLLTE besonders darauf geachtet werden, dass keine Interessenkonflikte auftreten.
Um nach einem Stellenwechsel Interessenkonflikte zu vermeiden, SOLLTEN Konkurrenzverbote und Karenzzeiten vereinbart werden.

ORP.2.A7 Überprüfung der Vertrauenswürdigkeit von Mitarbeitern (S)
Neue Mitarbeiter SOLLTEN auf ihre Vertrauenswürdigkeit hin überprüft werden, bevor sie eingestellt werden.
Deshalb SOLLTEN alle an der Personalauswahl Beteiligten soweit möglich kontrollieren, ob die Angaben der Bewerberinnen und Bewerber, die relevant für die Einschätzung ihrer Vertrauenswürdigkeit sind, glaubhaft sind.
Insbesondere SOLLTE kritisch geprüft werden, ob der vorgelegte Lebenslauf korrekt, plausibel und vollständig ist.
Dabei SOLLTEN kritisch erscheinende Daten überprüft werden, etwa indem dezidiert nachfragt wird oder weitere Nachweise verlangt werden.

ORP.2.A8 Aufgaben und Zuständigkeiten von Mitarbeitern [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)
Die Aufgaben und Zuständigkeiten von Mitarbeitern SOLLTEN in geeigneter Weise dokumentiert sein.
Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) SOLLTE dafür sorgen, dass alle Mitarbeiter ihre Aufgaben und Zuständigkeiten im Sicherheitsprozess kennen.
Insbesondere SOLLTE vereinbart sein, dass jeder Mitarbeiter auch außerhalb der Arbeitszeit und außerhalb des Betriebsgeländes für die Informationssicherheit der Institution zuständig ist.

ORP.2.A9 Schulung von Mitarbeitern (S)
Die Mitarbeiter SOLLTEN regelmäßig geschult werden, damit sie in Bezug auf die ihnen übertragenen Tätigkeiten immer auf dem aktuellen Stand sind.
In allen Bereichen SOLLTE sichergestellt werden, dass kein Mitarbeiter basierend auf einem veralteten Wissensstand seiner Arbeit nachgeht.
Weiterhin SOLLTE den Mitarbeitern während ihrer Beschäftigung die Möglichkeit gegeben werden, sich im Rahmen ihres Tätigkeitsfeldes weiterzubilden.
Alle Mitarbeiter SOLLTEN in die Nutzung von Geräten, Anwendungen und Aktivitäten eingewiesen sein, die zur sicheren Verarbeitung von Informationen dienen.
Darüber hinaus SOLLTEN alle Mitarbeiter regelmäßig im Bereich der Informationssicherheit geschult und über alltägliche Risiken und mögliche Gegenmaßnahmen unterrichtet werden.
Die Mitarbeiter SOLLTEN darüber hinaus angehalten werden, Regelungen zur Informationssicherheit eigenverantwortlich umzusetzen.
Bei größerem Schulungsbedarf SOLLTEN einzelne Mitarbeiter gesondert geschult und innerhalb des Tätigkeitsbereichs als Multiplikatoren für die übrigen Mitarbeiter eingesetzt werden.

ORP.2.A10 Vermeidung von Störungen des Betriebsklimas (S)
Es SOLLTEN auch aus Sicht der Informationssicherheit Maßnahmen ergriffen werden, um für ein positives Betriebsklima zu sorgen.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

ORP.2.A11 Analyse der Sicherheitskultur (H)
Die für die Institution ausgewählten Sicherheitsmaßnahmen SOLLTEN sich immer an der Institution und ihren Mitarbeitern orientieren.
Dabei SOLLTE, unter Einhaltung der rechtlichen Rahmenbedingungen, analysiert werden, wie genau sich die Mitarbeiter aus Sicherheitssicht verhalten.
Darauf aufbauend SOLLTE untersucht werden, an welcher Stelle die personelle und organisatorische Sicherheit noch verbessert werden kann.

ORP.2.A12 Benennung einer Vertrauensperson (H)
Für die Mitarbeiter SOLLTE eine Vertrauensperson als Ansprechpartner benannt werden.

ORP.2.A13 Sicherheitsüberprüfung (H)
Im Hochsicherheitsbereich SOLLTE eine zusätzliche Sicherheitsüberprüfung zusätzlich zur grundlegenden Überprüfung der Vertrauenswürdigkeit von Mitarbeitern durchgeführt werden.