3.1. Basis-Anforderungen


APP.2.1.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Verzeichnisdienste (B)
Es MUSS eine Sicherheitsrichtlinie für den Verzeichnisdienst erstellt werden.
Diese SOLLTE mit dem übergreifenden Sicherheitskonzept der gesamten Institution abgestimmt sein.

APP.2.1.A2 Planung des Einsatzes von Verzeichnisdiensten (B) [Datenschutzbeauftragte, Fachverantwortliche]
Der Einsatz von Verzeichnisdiensten MUSS sorgfältig geplant werden.
Die konkrete Nutzung des Verzeichnisdienstes MUSS festgelegt werden.
Es MUSS sichergestellt sein, dass der Verzeichnisdienst und alle ihn verwendenden Anwendungen kompatibel sind.
Zudem MUSS ein Konzept für eine Struktur aus Objektklassen und Attributtypen entwickelt werden, dass den Ansprüchen der vorgesehenen Nutzungsarten genügt.
Bei der Planung eines Verzeichnisdienstes, der personenbezogene Daten beinhaltet, MÜSSEN Personalvertretung und Datenschutzbeauftragte beteiligt werden.
Es MUSS ein bedarfsgerechtes Berechtigungskonzept zum Verzeichnisdienst entworfen werden.
Generell SOLLTE die geplante Verzeichnisdienststruktur vollständig dokumentiert und die Dokumentation bei Änderungen fortgeschrieben werden.
Maßnahmen SOLLTEN geplant und umgesetzt werden, die es unterbinden, aus dem Verzeichnisdienst unbefugt Daten sammeln zu können.

APP.2.1.A3 Einrichtung von Zugriffsberechtigungen auf Verzeichnisdienste (B) [Fachverantwortliche]
Die Administration des Verzeichnisdienstes selbst und die eigentliche Verwaltung der Daten MÜSSEN getrennt werden.
Alle administrativen Aufgabenbereiche und Berechtigungen SOLLTEN ausreichend dokumentiert werden.
Bei einer eventuellen Zusammenführung mehrerer Verzeichnisdienstbäume MÜSSEN die daraus resultierenden effektiven Rechte kontrolliert werden.

APP.2.1.A4 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.2.1.A5 Sichere Konfiguration und Konfigurationsänderungen von Verzeichnisdiensten (B)
Der Verzeichnisdienst MUSS sicher konfiguriert werden.
Für die sichere Konfiguration einer Verzeichnisdienste-Infrastruktur MÜSSEN neben dem Server auch die Clients (IT-Systeme und Anwendungen) einbezogen werden.
Wird die Konfiguration des Verzeichnisdienstes oder der mit ihm vernetzten IT-Systeme geändert, SOLLTEN die Benutzenden rechtzeitig über Wartungsarbeiten informiert werden.

APP.2.1.A6 Sicherer Betrieb von Verzeichnisdiensten (B)
Die Sicherheit des Verzeichnisdienstes MUSS im Betrieb permanent aufrechterhalten werden.
Alle den Betrieb eines Verzeichnisdienst-Systems betreffenden Richtlinien, Regelungen und Prozesse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und aktuell gehalten werden.
Sofern der Verzeichnisdienst zur Verwaltung von Anmeldedaten verwendet wird, MÜSSEN dedizierte Clients bei der Fernwartung eingesetzt werden.
Der Zugriff auf alle Administrationswerkzeuge MUSS für normale Benutzende unterbunden werden.

APP.2.1.A17 Absicherung von schutzbedürftigen Anmeldeinformationen (B)
Für Attribute, die schutzbedürftige Anmeldeinformationen wie beispielsweise Passwörter enthalten, MUSS der Zugriff stark eingeschränkt werden.


3.2. Standard-Anforderungen

APP.2.1.A7 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.2.1.A8 Planung einer Partitionierung im Verzeichnisdienst (S)
Sofern eine Partitionierung geplant ist, SOLLTE sich diese an den Schutzzielen des Verzeichnisdienstes orientieren und diese geeignet unterstützen.
Eine Partitionierung SOLLTE so geplant werden, dass sie die Schadensauswirkungen bei Sicherheitsvorfällen begrenzt, die unabhängige Administration verschiedener Partitionen ermöglicht und organisatorischen bzw. Sicherheitsgrenzen folgt.

APP.2.1.A9 Geeignete Auswahl von Komponenten für Verzeichnisdienste (S) [Fachverantwortliche]
Für den Einsatz eines Verzeichnisdienstes SOLLTEN geeignete Komponenten identifiziert werden.
Es SOLLTE unter Berücksichtigung von APP.6 Allgemeine Software ein Anforderungskatalog erstellt werden, nach dem die Komponenten für den Verzeichnisdienst ausgewählt und beschafft werden.
Im Rahmen der Planung und Konzeption des Verzeichnisdienstes SOLLTEN passend zum Einsatzzweck Anforderungen an dessen Sicherheit formuliert werden.
Insbesondere SOLLTE bereits bei der Produktauswahl berücksichtigt werden, wie weitere Sicherheitsanforderungen unter Einsatz der jeweiligen Komponente umgesetzt werden können.

APP.2.1.A10 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.2.1.A11 Einrichtung des Zugriffs auf Verzeichnisdienste (S)
Der Zugriff auf den Verzeichnisdienst SOLLTE entsprechend der Sicherheitsrichtlinie konfiguriert werden.
Wird der Verzeichnisdienst als Server im Internet eingesetzt, SOLLTE er entsprechend durch ein Sicherheitsgateway geschützt werden.

APP.2.1.A12 Überwachung von Verzeichnisdiensten (S)
Verzeichnisdienste SOLLTEN gemeinsam mit dem Server beobachtet und protokolliert werden, auf dem sie betrieben werden.
Insbesondere Änderungen innerhalb des Verzeichnisdienstes sowie Konfigurationsänderungen des Verzeichnisdienstes SOLLTEN vorrangig protokolliert werden.

APP.2.1.A13 Absicherung der Kommunikation mit Verzeichnisdiensten (S)
Werden vertrauliche Informationen übertragen, SOLLTE die gesamte Kommunikation mit dem Verzeichnisdienst über ein sicheres Protokoll entsprechend der Technischen Richtlinie TR-02102 des BSI (z. B. TLS) verschlüsselt werden.
Der Datenaustausch zwischen Client und Verzeichnisdienst-Server SOLLTE abgesichert werden.
Es SOLLTE definiert werden, auf welche Daten zugegriffen werden darf.

APP.2.1.A14 Geregelte Außerbetriebnahme eines Verzeichnisdienstes (S) [Fachverantwortliche]
Bei einer Außerbetriebnahme des Verzeichnisdienstes SOLLTE sichergestellt sein, dass weiterhin benötigte Rechte bzw. Informationen in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen.
Alle anderen Rechte und Informationen SOLLTEN gelöscht werden.
Zudem SOLLTEN die Benutzenden darüber informiert werden, wenn ein Verzeichnisdienst außer Betrieb genommen wird.
Bei der Außerbetriebnahme einzelner Partitionen eines Verzeichnisdienstes SOLLTE darauf geachtet werden, dass dadurch andere Partitionen nicht beeinträchtigt werden.

APP.2.1.A15 Migration von Verzeichnisdiensten (S)
Bei einer geplanten Migration von Verzeichnisdiensten SOLLTE vorab ein Migrationskonzept erstellt werden.
In dem Migrationskonzept SOLLTE berücksichtigt werden, ob das Berechtigungsmanagement von altem und neuem Verzeichnisdienst analog funktioniert oder ob neue Berechtigungsstrukturen erforderlich sind.
Die Schema-Änderungen, die am Verzeichnisdienst vorgenommen wurden, SOLLTEN vor der Migration analysiert und dokumentiert werden.
Weitreichende Berechtigungen, die dazu verwendet wurden, die Migration des Verzeichnisdienstes durchzuführen, SOLLTEN wieder zurückgesetzt werden.
Bei der Migration SOLLTE berücksichtigt werden, dass IT-Systeme, die auf den Verzeichnisdienst zugreifen, gegebenenfalls lokale Caches vorhalten oder aus anderen Gründen dort eine Aktualisierung der migrierten Verzeichnisdienstinhalte initiiert werden muss.

APP.2.1.A18 Planung einer Replikation im Verzeichnisdienst (S)
Bei jeder Replikation MUSS festgelegt werden, welches Ziel diese Replikation verfolgt.
Dafür SOLLTEN eine Replikationstopologie und -strategie gewählt werden, die zum Ziel bzw. Einsatzszenario passen.
Bei Replikationen, die nicht der Hochverfügbarkeit des Dienstes dienen, MUSS der replizierte Inhalt des Verzeichnisdienstes auf die erforderlichen Objekte beschränkt werden.
Um die Replikationen zeitgerecht ausführen zu können, SOLLTE eine ausreichende Bandbreite sichergestellt werden.

APP.2.1.A19 Umgang mit anonymen Zugriffen auf Verzeichnisdienste (S)
Sollen anonymen Benutzenden auf einzelne Teilbereiche des Verzeichnisbaums Zugriffe eingeräumt werden, so SOLLTE hierfür ein Proxy-Dienst vorgelagert werden.
Dieser Proxy-Dienst SOLLTE über ein gesondertes Konto, einen sogenannten Proxy-User, auf den eigentlichen Verzeichnisdienst zugreifen.
Die Zugriffsrechte für diesen Proxy-User SOLLTEN hinreichend restriktiv vergeben werden.
Sie SOLLTEN zudem wieder komplett entzogen werden, wenn der Account nicht mehr gebraucht wird.
Damit nicht versehentlich schutzbedürftige Informationen herausgegeben werden, SOLLTE die Suchfunktion des Verzeichnisdienstes dem Einsatzzweck angemessen eingeschränkt werden.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.2.1.A16 Erstellung eines Notfallplans für den Ausfall eines Verzeichnisdienstes (H)
Im Rahmen der Notfallvorsorge SOLLTE es eine bedarfsgerechte Notfallplanung für Verzeichnisdienste geben.
Für den Ausfall wichtiger Verzeichnisdienst-Systeme SOLLTEN Notfallpläne vorliegen.
Alle Notfall-Prozeduren für die gesamte Systemkonfiguration der Verzeichnisdienst-Komponenten SOLLTEN dokumentiert werden.

APP.2.1.A20 Absicherung der Replikation (H)
Replikationen von vertraulichen Inhalten SOLLTEN zusätzlich zu einer Verschlüsselung auf Applikations- oder Transportebene durch z. B. IPsec gesichert werden.
Für die Authentisierung im Rahmen der Replikation SOLLTEN möglichst starke Authentisierungsverfahren verwendet werden.

APP.2.1.A21 Hochverfügbarkeit des Verzeichnisdienstes (H)
Es SOLLTE eine geeignete Strategie zur Hochverfügbarkeit gewählt werden.
Hierbei SOLLTE entschieden werden, ob eine Master-Master-Replikation oder Master-Replica-Replikation (früher als Master-Slave-Replikation bezeichnet) geeigneter ist.
Es SOLLTEN auch Randbedingungen wie verteilte Standorte oder Verhalten bei Inkonsistenzen berücksichtigt werden.