3.1. Basis-Anforderungen


NET.3.4.A1 Begründete Entscheidung für den Einsatz von NAC (B) [Institution]
Die Institution MUSS grundsätzlich entscheiden, ob und in welchem Umfang NAC eingesetzt wird.
Die getroffene Entscheidung MUSS zusammen mit einer Begründung an geeigneter Stelle dokumentiert werden.
Wird NAC eingesetzt, MÜSSEN folgende Punkte geeignet thematisiert werden:
• Netzbereiche und Netzkomponenten, für die NAC realisiert werden soll
• Umgang mit internen Endgeräten und Fremdendgeräten
• Berücksichtigung von NAC bei der Beschaffung von neuen IT-Systemen


3.2. Standard-Anforderungen

NET.3.4.A2 Planung des Einsatzes von NAC (S)
Der Einsatz von NAC SOLLTE umfassend und detailliert geplant werden.
Die Planung SOLLTE dabei mindestens folgende Aspekte beinhalten:
• Erstellung von Anforderungskatalogen für Endgeräte, Access-Switches und RADIUS-Server
• Prüfung und gegebenenfalls Ergänzung des IT-Asset-Managements
• Erstellung eines spezifischen NAC-Konzepts
• Festlegung von Beschaffungs-, Betriebs-, und Incident-Prozessen für NAC-Komponenten
• Migrationsplanung
• Monitoring und Logging der NAC-Lösung
• Anbindung an sicherheitsrelevante Komponenten (z. B. Firewalls, Virenschutz, Schwachstellen-Scanner, System zur zentralen Detektion und automatisierten Echtzeitüberprüfung von Ereignismeldungen)
• Zusatzfunktionen wie Profiling, Endgerätekonformitätsprüfung und Integritätsprüfung sowie Verschlüsselung auf Layer 2 mit MACsec

NET.3.4.A3 Erstellung eines Anforderungskatalogs für NAC (S)
Die Anforderungen an die NAC-Lösung SOLLTEN in einem Anforderungskatalog erhoben werden.
Der Anforderungskatalog SOLLTE dabei die grundlegenden funktionalen Anforderungen umfassen und alle NAC-Komponenten (z. B. Endgeräte, Access-Switches und RADIUS-Server) adressieren.
Der Anforderungskatalog SOLLTE mit allen betroffenen Fachabteilungen, den zuständigen Gremien und den Richtlinien der Institution abgestimmt werden.
Der Anforderungskatalog SOLLTE regelmäßig und bei Bedarf aktualisiert werden.
Wenn NAC-Komponenten beschafft werden, SOLLTEN zugehörige Anforderungen berücksichtigt werden.
Die NAC-Lösung SOLLTE auf Basis des Anforderungskatalogs getestet werden.

NET.3.4.A4 Erstellung eines NAC-Konzepts (S)
Ausgehend von der Entscheidung aus NET.3.4.A1 Begründete Entscheidung für den Einsatz von NAC und den Anforderungen an die NAC-Lösung SOLLTE ein NAC-Konzept erstellt werden.
Das NAC-Konzept SOLLTE mit dem Segmentierungskonzept gemäß NET.1.1 Netzarchitektur und –design abgestimmt werden.
Darüber hinaus SOLLTEN im NAC-Konzept mindestens folgende Aspekte festgelegt werden:
• Netzbereiche, in denen NAC eingeführt wird
• Authentisierung und Autorisierung
• Nutzung von Zusatzfunktionen
• Konfigurationsvorgaben für betroffene Endgerätetypen, Access-Switches und WLAN Access Points sowie WLAN Controller
• Aufbau der RADIUS-Infrastruktur und das grundlegende Regelwerk für NAC
• Anbindung an externe Sicherheitskomponenten wie Firewalls oder Virenschutz
• Anbindung an Verzeichnisdienste
Das NAC-Konzept SOLLTE alle technischen und organisatorischen Vorgaben beschreiben.
Insbesondere SOLLTEN alle relevanten Prozesse und die Migration thematisiert werden.
Das NAC-Konzept SOLLTE regelmäßig geprüft und bei Bedarf aktualisiert werden.

NET.3.4.A5 Anpassung von Prozessen für Endgeräte bezüglich NAC (S)
Für die Endgeräte, die in die NAC-Lösung eingebunden werden, SOLLTE NAC in allen relevanten Prozessen angemessen berücksichtigt werden.
Insbesondere SOLLTEN die Prozesse zu Inbetriebnahme, Austausch, Änderungen und Störungen angepasst werden.
Für Supplicant-Software, Konfiguration und Identitätsmerkmale (z. B. Zertifikate), die für NAC auf den Endgeräten erforderlich sind, SOLLTE ein Prozess festgelegt werden, um die Endgeräte zentral zu verwalten.

NET.3.4.A6 Festlegung von Notfallprozessen für NAC (S)
Wird die Wirkkette bei NAC gestört, SOLLTE erwogen werden, die Sicherheitsmechanismen von NAC temporär in angemessenem Umfang zu deaktivieren.
Bei den Notfallmaßnahmen, die im Notfallprozess festgelegt werden, SOLLTEN Produktivität und Informationssicherheit gegeneinander abgewogen werden.
Dabei SOLLTEN die folgenden Optionen von Notfallmaßnahmen (RADIUS-down-Policies) betrachtet werden:
• Die bestehenden Verbindungen werden durch Mechanismen wie temporäre Aussetzung der Reauthentisierung beibehalten, jedoch werden alle neuen Anmeldeversuche abgelehnt, so dass das vorgesehene Sicherheitsniveau erhalten bleibt.
• Die dynamische Zuordnung wird für neue Anmeldeversuche ausgesetzt und stattdessen eine feste, vordefinierte Zuweisung von Netzsegmenten durch Access-Switches vorgenommen, so dass zumindest grundlegend kommuniziert werden kann.
• NAC wird auf den Access-Switches oder auf einzelnen Ports eines Access-Switches deaktiviert, so dass weiterhin uneingeschränkt kommuniziert werden kann.
RADIUS-down-Policies SOLLTEN mit den relevanten Sicherheitsrichtlinien der Institution abgestimmt werden.

NET.3.4.A7 Nutzung sicherer Authentisierungsverfahren (S)
Endgeräte SOLLTEN sichere Authentisierungsverfahren nach dem Stand der Technik verwenden.
Endgeräte SOLLTEN automatisiert auf Basis von Zertifikaten oder Zugangskonten authentisiert werden.
Unsichere Authentisierungsverfahren SOLLTEN nur in begründeten Ausnahmefällen genutzt und die Entscheidung dokumentiert werden.

NET.3.4.A8 Festlegung der NAC-spezifischen Rollen und Berechtigungen für den RADIUS-Server (S)
Im Rollen- und Berechtigungskonzept für den RADIUS-Server SOLLTEN die verschiedenen Gruppen berücksichtigt werden, die wegen NAC auf einen RADIUS-Server zugreifen müssen, um diesen zu administrieren.
Dies SOLLTE insbesondere dann sorgfältig geplant werden, wenn ein zentraler RADIUS-Server für die gesamte Institution bereitgestellt wird.
Mindestens SOLLTEN die folgenden Gruppen mit NAC-spezifischem Zugriff auf den RADIUS-Server zusätzlich zum allgemeinen IT-Betrieb berücksichtigt werden:
• die jeweiligen Organisationseinheiten, die Access-Switches (RADIUS-Clients) für ihren Netzbereich administrieren
• die jeweiligen Zuständigen für Endgerätegruppen, die Identitäten (z. B. MAC-Adressen) ihrer entsprechenden Gruppen verwalten
• der First-Level-Support, der fehlerhafte RADIUS-Freigaben analysiert und gegebenenfalls die entsprechenden Freischaltungen anpasst

NET.3.4.A9 Festlegung eines angepassten NAC-Regelwerkes (S)
Für die NAC-Lösung SOLLTE ein NAC-Regelwerk definiert werden, das das NAC-Konzept umsetzt und festlegt, wie die Endgeräte auf das Netz zugreifen dürfen.
Hierin SOLLTE für jedes Endgerät bzw. für jede Endgerätegruppe festgelegt werden, ob uneingeschränkt auf das Netz zugegriffen werden darf, ob der Zugriff verweigert wird oder ob nur Segmente mit eingeschränkten Kommunikationsmöglichkeiten erreichbar sind.
Im NAC-Regelwerk SOLLTE auch festgelegt werden, auf welcher Basis die Zugangskontrolle erfolgt.
Hierfür SOLLTEN für alle Endgeräte die genutzten Authentisierungsmethoden und die Bedingungen für eine erfolgreiche Authentisierung festgelegt werden.

NET.3.4.A10 Sichere Nutzung von Identitäten (S)
Für die NAC-Authentisierung SOLLTEN individuelle Identitäten genutzt werden.
Identitäten, die von mehr als einem Endgerät verwendet werden, SOLLTEN nur in begründeten Ausnahmefällen genutzt werden.
Alle Informationen, die für eine erfolgreiche Authentisierung benötigt werden, SOLLTEN nach aktuellem Stand der Technik vor unberechtigtem Zugriff abgesichert werden.

NET.3.4.A11 Sichere Konfiguration der NAC-Lösung (S)
Alle Komponenten der NAC-Lösung SOLLTEN sicher nach dem Stand der Technik konfiguriert werden.
Hierfür SOLLTEN entsprechende Standard-Konfigurationen und Betriebshandbücher entwickelt und bereitgestellt werden.
Die vorgegebenen und umgesetzten Konfigurationen für die Komponenten der NAC-Lösung SOLLTEN regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst werden.
Auf Endgeräten SOLLTEN die Berechtigungen für die Benutzenden derart eingeschränkt werden, dass diese die Konfigurationsparameter für den Supplicant nicht manipulieren, den Supplicant nicht deaktivieren und die Schlüssel oder Passwörter für NAC nicht auslesen können.
Für Access-Switches oder für einzelne Ports von Access-Switches SOLLTE die NAC-Authentisierung nur in begründeten und zuvor festgelegten Ausnahmefällen deaktiviert werden.
Hierfür SOLLTEN technische Maßnahmen genutzt werden, die gegebenenfalls durch organisatorische Maßnahmen ergänzt werden.

NET.3.4.A12 Monitoring der NAC-Lösung (S)
Die zentralen RADIUS-Server und alle Access-Switches mit Authenticator sowie alle weiteren zentralen Dienste, die für die NAC-Lösung essentiell sind, SOLLTEN in ein möglichst umfassendes und einheitliches Monitoring eingebunden werden.
Ergänzend zum allgemeinen Monitoring gemäß OPS.1.1.1 Allgemeiner IT-Betrieb SOLLTEN alle NAC-spezifischen Parameter überwacht werden, die die Funktionalität der NAC-Lösung oder der entsprechenden Dienste sicherstellen.
Insbesondere SOLLTE die Verfügbarkeit des RADIUS-Protokolls überprüft werden.
Hierfür SOLLTEN RADIUS-Anfragen an aktive Konten erzeugt werden, um die gesamte NAC-Wirkkette inklusive der externen Verzeichnisdienste zu prüfen.
Für die Access-Switches SOLLTE der Status von NAC in das Monitoring einbezogen werden, um ein Deaktivieren von NAC zu erkennen.
Abweichungen von definierten Zuständen und Grenzwerten SOLLTEN dem IT-Betrieb gemeldet werden.

NET.3.4.A13 Erstellung von Validierungsvorgaben für die NAC-Konfiguration (S)
Für die NAC-Lösung SOLLTEN Validierungsvorgaben erstellt werden, um sicherzustellen, dass die NAC-Komponenten das NAC-Konzept angemessen umsetzen.
Die Validierungsvorgaben SOLLTEN insbesondere die unterschiedlichen Funktionsdetails für die verschiedenen NAC-Komponenten berücksichtigen.
Die Validierung SOLLTE als Soll-Ist-Vergleich regelmäßig sowie bei Bedarf für die zentralen NAC-Komponenten und die Access-Switches durchgeführt werden.

NET.3.4.A14 Umsetzung weiterer Maßnahmen bei Verwendung von MAC-Adress-Authentisierung (S)
Endgeräte, die nicht über eine sichere EAP-Methode authentisiert werden können und anhand ihrer MAC-Adresse identifiziert werden, SOLLTEN NICHT als vertrauenswürdige Endgeräte eingestuft werden.
Der Netzzugang SOLLTE auf das notwendige Minimum beschränkt werden.
Hierfür SOLLTEN weitere Maßnahmen wie Nutzung von Kommunikationsbeschränkungen oder nachgelagertes Endgeräte-Profiling der Endgeräte-Aktivitäten umgesetzt werden.

NET.3.4.A15 Anbindung Virenschutz an NAC-Lösung (S)
Jedes Endgerät SOLLTE auf Schadsoftware geprüft werden, bevor es an das Netz der Institution angebunden wird und bevor es auf IT-Systeme der Institution zugreift.
Hierfür SOLLTE für die NAC-Endgeräte ein geeigneter Virenschutz mit der NAC-Authentisierung und -Autorisierung gekoppelt werden.
Falls das Virenschutzprogramm Schadsoftware meldet, SOLLTE die NAC-Lösung mit geeigneten Maßnahmen reagieren.

NET.3.4.A16 Protokollierung der Ereignisse (S)
Ergänzend zu OPS.1.1.5 Protokollierung SOLLTEN Statusänderungen an NAC-Komponenten sowie alle relevanten NAC-spezifischen, gegebenenfalls sicherheitskritischen Ereignisse protokolliert werden.
Zusätzlich SOLLTEN alle schreibenden Konfigurationszugriffe auf die zentralen NAC-Komponenten protokolliert werden.
Es SOLLTE festgelegt werden, welche Protokollierungsdaten mit welchen Details erfasst und welche Daten auf einer zentralen Protokollierungsinstanz zusammengeführt werden.
Protokollierungsdaten SOLLTEN nur über sichere Kommunikationswege übertragen werden.
Sicherheitskritische Ereignisse wie RADIUS-down oder eine ungewöhnliche Anzahl von RADIUS-Anfragen SOLLTEN zu einem automatischen Alarm führen.

NET.3.4.A17 Positionierung des RADIUS-Servers im Management-Bereich (S)
Der RADIUS-Server SOLLTE in einem geschützten Netzsegment innerhalb des Management-Bereichs (siehe NET.1.1 Netzarchitektur und -design) positioniert werden.
Kommunikationsanfragen an den RADIUS-Server SOLLTEN nur von vertrauenswürdigen Quellen zugelassen werden. Diese SOLLTEN auf ein Minimum eingeschränkt werden.
Der RADIUS-Server SOLLTE NICHT direkt mit Endgeräten kommunizieren, sondern ausschließlich über den Authenticator auf den Access-Switches.
Anfragen der Access-Switches SOLLTEN nur aus dem gemeinsamen Management-Netzsegment akzeptiert werden.

NET.3.4.A18 Dokumentation der NAC-Lösung (S)
Die NAC-Lösung mit allen NAC-Komponenten SOLLTE geeignet dokumentiert werden.
Aus der Dokumentation SOLLTE mindestens hervorgehen, auf welchen Komponenten und Endgeräten NAC mit welchen Parametern genutzt wird und welche Abhängigkeiten zwischen den Komponenten existieren.
Auch SOLLTE das Regelwerk für Authentisierung und Autorisierung, das in Software-Code vorliegt, ergänzend in vereinfachter, verständlicher Form dokumentiert werden.
Darüber hinaus SOLLTE die Konfiguration aller NAC-Komponenten, gegebenenfalls kategorisiert, umfassend dokumentiert werden.
Die Dokumentation SOLLTE bei jeder Änderung fortgeschrieben und stets aktuell gehalten werden.
Die Aktualität der Dokumentation SOLLTE regelmäßig und bei Bedarf geprüft werden.

NET.3.4.A19 Ordnungsgemäße Verwaltung von Identitäten zur Authentisierung (S)
Alle Identitäten, die via NAC einen Zugang zum Netz der Institution ermöglichen, SOLLTEN geeignet geschützt und verwaltet werden.
Hierzu SOLLTEN mindestens die folgenden Punkte festgelegt werden:
• Handhabung und Schutz von Zertifikaten
• Prüfen, Sperren und Löschen von nicht mehr genutzten Identitäten
• Prozess und Schnittstellen zur Sperrung einer Identität


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

NET.3.4.A20 Einsatz von MACsec (H)
Für jedes Datenpaket SOLLTE die Datenintegrität gewährleistet werden.
Darüber hinaus SOLLTE erwogen werden, diese Daten zu verschlüsseln. Hierfür SOLLTE MACsec gemäß IEEE 802.1AE genutzt werden.
Access-Switches und Endgeräte, die MACsec nicht unterstützen oder für die MACsec nicht eingerichtet werden soll, SOLLTEN erfasst werden.
Für diese SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Ausschlussgründe noch gelten.

NET.3.4.A21 Einsatz von Endgerätekonformitätsprüfung (H)
Bevor ein Endgerät an das Netz der Institution angebunden wird und bevor es auf IT-Systeme der Institution zugreift, SOLLTE geprüft werden, ob es den Konformitätsvorgaben der Institution genügt (Compliance Check).
Für jedes Endgerät SOLLTE festgelegt werden, welche Vorgaben das Endgerät einzuhalten hat.
Endgeräte, die nicht den Konformitätsvorgaben der Institution genügen, SOLLTEN nur stark eingeschränkt auf das Netz der Institution zugreifen dürfen.
Die NAC-Lösung SOLLTE mit einem Werkzeug zur Konformitätsprüfung verbunden werden, das eine Bewertung des Zustands der Endgeräte vornimmt und an die NAC-Lösung meldet.
Auf dieser Basis SOLLTE die NAC-Lösung steuern, wie die Endgeräte auf das Netz zugreifen dürfen.

NET.3.4.A22 NAC-Autorisierung mit Mikrosegmenten (H)
Endgeräte mit ähnlichem Anforderungsprofil und identischem Schutzbedarf SOLLTEN via NAC getrennten Netzsegmenten zugewiesen werden.
Darüber hinaus SOLLTE erwogen werden, ob mit NAC eine Mikrosegmentierung der zu autorisierenden Endgeräte umgesetzt wird.

NET.3.4.A23 Einsatz von autarken RADIUS-Servern für unterschiedliche Netzbereiche und Funktionen (H)
Für NAC SOLLTEN dedizierte und autarke RADIUS-Server eingesetzt werden.
Weitere Funktionen wie VPN-Zugriffsregelung SOLLTEN NICHT gemeinsam mit NAC-Funktionen auf einem gemeinsamen RADIUS-Server realisiert werden.
Zusätzlich SOLLTE erwogen werden, dedizierte und autarke RADIUS-Server für unterschiedliche Netze bereitzustellen.
Hier SOLLTEN insbesondere getrennte RADIUS-Server erwogen werden, um Office- und Produktions-Endgeräte oder LAN- und WLAN-Endgeräte getrennt abzusichern.
Darüber hinaus SOLLTE erwogen werden, für einzelne Netz- oder Funktionsbereiche eigenständige RADIUS-Server einzurichten.

NET.3.4.A24 Nutzung sicherer Protokolle zwischen NAC-Komponenten (H)
Für die Kommunikation zwischen den zentralen NAC-Komponenten SOLLTEN grundsätzlich Protokolle verwendet werden, die nach dem Stand der Technik als sicher gelten.
Für die Kommunikation zwischen dem RADIUS-Server und einem gegebenenfalls genutzten Verzeichnisdienst SOLLTEN nur sichere Protokolle eingesetzt werden.
Darüber hinaus SOLLTE auch geprüft werden, ob für die Kommunikation zwischen dem RADIUS-Server und Access-Switches sichere Protokolle eingesetzt werden sollen.

NET.3.4.A25 Einbindung der NAC-Lösung in ein Sicherheitsmonitoring (H)
Die NAC-Lösung SOLLTE in ein Sicherheitsmonitoring eingebunden werden.
Dies SOLLTE zumindest für die zentralen NAC-Komponenten und für die weiteren zentralen Dienste, die von der NAC-Lösung genutzt werden, umgesetzt werden.
NAC-spezifische Sicherheitsereignisse (z. B. häufige Zurückweisung von Anfragen oder die Mehrfachverwendung von Identitäten) SOLLTEN in eine Alarmierung übernommen werden.
Wird für die IT der Institution ein System zur zentralen Detektion und automatisierten Echtzeitüberprüfung von Ereignismeldungen eingesetzt, SOLLTEN die zentralen NAC-Komponenten sowie gegebenenfalls die weiteren zentralen Dienste hierin eingebunden werden.

NET.3.4.A26 Hochverfügbarkeit der zentralen NAC-Komponenten (H)
Die zentralen NAC-Komponenten SOLLTEN redundant ausgelegt werden.
Alle weiteren zentralen Dienste, die für die Funktionsfähigkeit der NAC-Lösung essentiell sind, SOLLTEN auch hochverfügbar ausgelegt sein.
Die für die Hochverfügbarkeit relevanten Parameter SOLLTEN in Monitoring und Protokollierung integriert werden.
Statusänderungen und Warnmeldungen SOLLTEN regelmäßig kontrolliert und gegebenenfalls in eine Alarmierung einbezogen werden.
Die RADIUS-down-Policies, mit denen eine Kommunikation auch bei ausgefallenem RADIUS-Dienst gewährleistet wird, SOLLTEN das Sicherheitsniveau des Netzes NICHT senken.

NET.3.4.A27 Prüfung der Notwendigkeit für MAC-Adress-Authentisierung (H)
Eine Authentisierung über MAC-Adressen SOLLTE nur dort genutzt werden, wo dies technisch unumgänglich ist und die Sicherheitsrichtlinien dies zulassen.
Es SOLLTE im Vorfeld geprüft werden, ob solche Ausnahmefälle notwendig sind.
Ist dies der Fall, SOLLTEN die Ausnahmefälle auf den minimalen Einsatzbereich eingeschränkt werden.
Die Begründung und das Ergebnis der Prüfung SOLLTEN dokumentiert werden.
Sie SOLLTEN regelmäßig und bei Bedarf nochmals verifiziert werden.