IT-Grundschutz-
Kompendium

4. Auflage

IT-Grundschutz-Kompendium_einsteck_A4.indd   4 08.01.2020   13:33:25



Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte
bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.

Reguvis Fachmedien GmbH
Amsterdamer Str. 192
50735 Köln

www.reguvis.de

Reguvis ist Kooperationspartner der Bundesanzeiger Verlag GmbH · Amsterdamer Straße 192 · 50735 Köln

Beratung und Bestellung:
E-Mail: wirtschaft@reguvis.de

ISBN (Print): 978-3-8462-0906-6

© 2020 Reguvis Fachmedien GmbH

© 2020 Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, Bonn

Alle Rechte vorbehalten. Das Werk einschließlich seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung
außerhalb der Grenzen des Urheberrechtsgesetzes bedarf der vorherigen Zustimmung des Verlags. Dies gilt auch
für die fotomechanische Vervielfältigung (Fotokopie/Mikrokopie) und die Einspeicherung und Verarbeitung in
elektronischen Systemen. Hinsichtlich der in diesem Werk ggf. enthaltenen Texte von Normen weisen wir darauf
hin, dass rechtsverbindlich allein die amtlich verkündeten Texte sind.

Herausgeber: Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, Bonn

Gesamtverantwortung und Chefredaktion: Holger Schildt

Redaktion: Katrin Alberts, Ehad Qorri, Fabian Nißing und Christoph Wiemers

Redaktionsteam IT-Grundschutz-Bausteine: Alex Didier Essoh, Daniel Gilles, Florian Göhler, Florian Hillebrand,
Cäcilia Jung, Birger Klein, Alexander Nöhles, Johannes Oppelt, Ehad Qorri und Christoph Wiemers

Herstellung: Günter Fabritius
Satz: Cicero Computer GmbH, Bonn
Druck und buchbinderische Verarbeitung: Medienhaus Plump GmbH, Rheinbreitbach

Printed in Germany



Vorwort

Vorwort

Der IT-Grundschutz beleuchtet inzwischen seit 25 Jahren neue Themen und Entwicklungen in der Informationssi-
cherheit und überführt diese in praktikable Sicherheitsempfehlungen. Er ist anwendbar für alle Institutionen, die
in Zeiten der Digitalisierung ihre IT-Systeme und Datennetze und damit ihre Geschäfts- oder Verwaltungsprozesse
nach dem Stand der Technik absichern wollen. Eine erfolgreiche Digitalisierung kann heute nur gelingen, wenn
Schutzmaßnahmen, wie sie im IT-Grundschutz beschrieben sind, frühzeitig mitbedacht und umgesetzt werden. Der
IT-Grundschutz bietet ein umfangreiches Instrumentarium, um bei Digitalisierungsprojekten Informationssicherheit
von Beginn an zu berücksichtigen. Die bewährte BSI-Methode ist damit Voraussetzung und erster Schritt zugleich
für alle, die die Herausforderung Digitalisierung annehmen wollen.

Mit der vorliegenden Ausgabe des IT-Grundschutz-Kompendiums steht Verantwortlichen in Behörden und Unter-
nehmen erneut ein fundiertes Werkzeug zur Verfügung, um die relevanten Fragen zur Informationssicherheit anzu-
gehen. Grundlegende Bereiche wie Netzsicherheit werden um Schutzmaßnahmen gegen Cyber-Angriffe ergänzt
und wichtige Themen wie die Sensibilisierung der Mitarbeiter zu Sicherheitsfragen adressiert. Die Angebote des
IT-Grundschutzes eignen sich auch für kleine und mittelständische Unternehmen sowie Unternehmen aus den un-
terschiedlichsten Branchen.

Der BSI-Bericht „Die Lage der IT-Sicherheit in Deutschland 2019“ hat erneut gezeigt, dass die Qualität von Cyber-
Angriffen weiter gestiegen und die Bedrohungslage anhaltend hoch ist. Er macht aber zugleich deutlich, dass diese
Cyber-Angriffe erfolgreich abgewehrt werden können, wenn IT-Sicherheitsmaßnahmen konsequent umgesetzt
werden. Das IT-Grundschutz-Kompendium ist hierzu das geeignete Angebot, damit Schadsoftware wie Emotet
oder Ransomware in Ihrer Institution keine Chance mehr haben. Erste Schritte zur Absicherung von Netzen und
Daten, der Aufbau eines Managementsystems zur Informationssicherheit oder der Schutz von besonders sensiblen
Daten: Mit den bewährten und praxistauglichen Empfehlungen des IT-Grundschutzes im IT-Grundschutz-Kompen-
dium 2020 sind Sie gut gerüstet.

Ich wünsche Ihnen eine informative Lektüre und viel Erfolg bei der Umsetzung des IT-Grundschutzes.

Arne Schönbohm

Präsident des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



Vorwort

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Dankesworte

Dankesworte

Die Inhalte des IT-Grundschutz-Kompendiums sind aufgrund der rasanten Entwicklungen in der Informationstech-
nik sowie immer kürzer werdender Produktzyklen ständigen Veränderungen ausgesetzt. Neben dem BSI leisten
auch IT-Grundschutz-Anwender einen wertvollen Beitrag, indem sie Texte bis hin zu ganzen Bausteinen für den IT-
Grundschutz erstellen, Bausteine kommentieren oder neue Themen anregen.

Folgende Institutionen und Personen haben bei der Bausteinerstellung und -überarbeitung ihr Fachwissen in das
IT-Grundschutz-Kompendium einfließen lassen.

IT-Grundschutz-Anwender

Für die Mitarbeit an der Edition 2020 des IT-Grundschutz-Kompendiums sei an dieser Stelle zahlreichen IT-Grund-
schutz-Anwendern gedankt. Sie haben einzelne IT-Grundschutz-Bausteine kommentiert und ihr Fachwissen in die
neue Edition eingebracht.

• Roger Fischlin (msg systems AG)

• Claus Irion (Kommando Cyber- und Informationsraum)

• Dr. Tatjana Loewe (secunet Security Networks AG)

• Holger Scharrel (BWI GmbH)

• Dr. Gerhard Weck (INFODAS GmbH).

Mitarbeiter des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik

In das IT-Grundschutz-Kompendium ist zudem das Fachwissen folgender BSI-Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein-
geflossen. Ihnen gebührt an dieser Stelle besonderer Dank.

Herr Heinrich Altengarten, Herr Dr. Stephan Arlt, Herr Julian Backhaus, Herr Kirsten Beiss, Frau Petra Bottenberg,
Herr Thomas Caspers, Herr Armin Cordel, Herr Markus de Brün, Herr Thorsten Dietrich, Herr Dr. Clemens Doubrava,
Herr Michael Dwucet, Herr Dr. Lothar Eßer, Herr Jürgen Förster, Frau Stefanie Förster, Herr Dr. Kai Fuhrberg, Herr
Dr. Patrick Grete, Herr Carl-Daniel Hailfinger, Herr Dr. Dirk Häger, Frau Veselina Hensel, Herr Dr. Hartmut Isselhorst,
Herr Holger Junker, Herr Wilfried Kister, Herr Jens Kluge, Frau Dr. Ulrike Korte, Herr Dr. Robert Krawczyk, Herr Dr.
Helge Kreutzmann, Herr Daniel Loevenich, Herr Jens Mehrfeld, Herr Marc Meyer, Herr Michael Mehrhoff, Herr An-
dreas Neth, Herr Dr. Frank Niedermeyer, Herr Dr. Harald Niggemann, Herr Michael Nosbüsch, Herr Detlef Nuß, Herr
Michael Otter, Herr Rudolf Schick, Herr Karl Hubert Schmitz, Herr Arndt Schneider, Herr Carsten Schulz, Herr Jens
Sieberg, Herr Dr. Timo Steffens, Frau Anne-Kathrin Walter, Herr Frank Weber, Herr Maximilian Winkler, Herr Dr.
Dietmar Wippig.

Besonderer Dank gilt auch Frau Isabel Münch, die als ehemalige Leiterin des IT-Grundschutz-Referates den IT-
Grundschutz nachhaltig geprägt hat.

Fortschreibung und Weiterentwicklung vorhergehender Editionen

Bei der Fortschreibung und Weiterentwicklung vorhergehender Editionen des IT-Grundschutz-Kompendiums ha-
ben zahlreiche Personen und Institutionen mitgewirkt. Auch ihnen sei hiermit Dank ausgesprochen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



Dankesworte

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Gesamtinhaltsverzeichnis

Gesamtinhaltsverzeichnis

Vorwort
Dankesworte
Inhaltsverzeichnis
Neues im IT-Grundschutz-Kompendium
IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit
Schichtenmodell und Modellierung
Rollen
Glossar

Elementare Gefährdungen

• G01 Feuer
• G02 Ungünstige klimatische Bedingungen
• G03 Wasser
• G04 Verschmutzung, Staub, Korrosion
• G05 Naturkatastrophen
• G06 Katastrophen im Umfeld
• G07 Großereignisse im Umfeld
• G08 Ausfall oder Störung der Stromversorgung
• G09 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen
• G010 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen
• G011 Ausfall oder Störung von Dienstleistern
• G012 Elektromagnetische Störstrahlung
• G013 Abfangen kompromittierender Strahlung
• G014 Ausspähen von Informationen (Spionage)
• G015 Abhören
• G016 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten
• G017 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten
• G018 Fehlplanung oder fehlende Anpassung
• G019 Offenlegung schützenswerter Informationen
• G020 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle
• G021 Manipulation von Hard- oder Software
• G022 Manipulation von Informationen
• G023 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme
• G024 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern
• G025 Ausfall von Geräten oder Systemen
• G026 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen
• G027 Ressourcenmangel
• G028 Software-Schwachstellen oder -Fehler
• G029 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen
• G030 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen
• G031 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen
• G032 Missbrauch von Berechtigungen
• G033 Personalausfall
• G034 Anschlag
• G035 Nötigung, Erpressung oder Korruption
• G036 Identitätsdiebstahl
• G037 Abstreiten von Handlungen
• G038 Missbrauch personenbezogener Daten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



Gesamtinhaltsverzeichnis

• G039 Schadprogramme
• G040 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)
• G041 Sabotage
• G042 Social Engineering
• G043 Einspielen von Nachrichten
• G044 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten
• G045 Datenverlust
• G046 Integritätsverlust schützenswerter Informationen
• G047 Schädliche Seiteneffekte IT-gestützter Angriffe

Prozess-Bausteine

ISMS: Sicherheitsmanagement

• ISMS.1 Sicherheitsmanagement

ORP: Organisation und Personal

• ORP.1 Organisation
• ORP.2 Personal
• ORP.3 Sensibilisierung und Schulung
• ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement
• ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement)

CON: Konzepte und Vorgehensweisen

• CON.1 Kryptokonzept
• CON.2 Datenschutz
• CON.3 Datensicherungskonzept
• CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware
• CON.5 Entwicklung und Einsatz von Individualsoftware
• CON.6 Löschen und Vernichten
• CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen
• CON.8 Software-Entwicklung
• CON.9 Informationsaustausch

OPS: Betrieb

OPS.1 Eigener Betrieb
OPS.1.1 Kern-IT-Betrieb
• OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration
• OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement
• OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen
• OPS.1.1.5 Protokollierung
• OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben
OPS.1.2 Weiterführende Aufgaben
• OPS.1.2.2 Archivierung
• OPS.1.2.4 Telearbeit
• OPS.1.2.5 Fernwartung

OPS.2 Betrieb von Dritten
• OPS.2.1 Outsourcing für Kunden
• OPS.2.2 Cloud-Nutzung

OPS.3. Betrieb für Dritte
OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Gesamtinhaltsverzeichnis

DER: Detektion und Reaktion

DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen
DER.2 Security Incident Management
• DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen
• DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik
• DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle
DER.3 Sicherheitsprüfungen
• DER.3.1 Audits und Revisionen
• DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision
DER.4 Notfallmanagement

System-Bausteine

APP: Anwendungen

APP.1 Client-Anwendungen
• APP.1.1 Office-Produkte
• APP.1.2 Web-Browser
• APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps)
APP.2 Verzeichnisdienst
• APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst
• APP.2.2 Active Directory
• APP.2.3 OpenLDAP
APP.3 Netzbasierte Dienste
• APP.3.1 Webanwendungen
• APP.3.2 Webserver
• APP.3.3 Fileserver
• APP.3.4 Samba
• APP.3.6 DNS-Server
APP.4 Business-Anwendungen
• APP.4.2 SAP-ERP-System
• APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme
• APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung
APP.5 E-Mail/Groupware/Kommunikation
• APP.5.1 Allgemeine Groupware
• APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook

SYS: IT-Systeme

SYS.1 Server
• SYS.1.1 Allgemeiner Server
• SYS.1.2 Windows Server

◦ SYS.1.2.2 Windows Server 2012
• SYS.1.3 Server unter Linux und Unix
• SYS.1.5 Virtualisierung
• SYS.1.7 IBM Z-System
• SYS.1.8 Speicherlösungen
SYS.2 Desktop-Systeme
• SYS.2.1 Allgemeiner Client
• SYS.2.2 Windows-Clients

◦ SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1
◦ SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10

• SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix
• SYS.2.4 Clients unter macOS

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



Gesamtinhaltsverzeichnis

SYS.3 Mobile Devices
• SYS.3.1 Laptops
• SYS.3.2 Tablet und Smartphone

◦ SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets
◦ SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)
◦ SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise)
◦ SYS.3.2.4 Android

• SYS.3.3 Mobiltelefon
SYS.4 Sonstige Systeme
• SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte
• SYS.4.3 Eingebettete Systeme
• SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät
• SYS.4.5 Wechseldatenträger

IND: Industrielle IT

IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik
IND.2 ICS-Komponenten
• IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente
• IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS)
• IND.2.3 Sensoren und Aktoren
• IND.2.4 Maschine
• IND.2.7 Safety Instrumented Systems

NET: Netze und Kommunikation

NET.1 Netze
• NET.1.1 Netzarchitektur und -design
• NET.1.2 Netzmanagement
NET.2 Funknetze
• NET.2.1 WLAN-Betrieb
• NET.2.2 WLAN-Nutzung
NET.3 Netzkomponenten
• NET.3.1 Router und Switches
• NET.3.2 Firewall
• NET.3.3 VPN
NET.4: Telekommunikation
• NET.4.1 TK-Anlagen
• NET.4.2 VoIP
• NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver

INF: Infrastruktur

• INF.1 Allgemeines Gebäude
• INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum
• INF.3 Elektrotechnische Verkabelung
• INF.4 IT-Verkabelung
• INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infrastruktur
• INF.6 Datenträgerarchiv
• INF.7 Büroarbeitsplatz
• INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz
• INF.9 Mobiler Arbeitsplatz
• INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Die Edition 2020 des IT-Grundschutz-Kompendiums enthält insgesamt 96 IT-Grundschutz-Bausteine. Darunter sind
zwei neue IT-Grundschutz-Bausteine sowie die 94 Bausteine aus der Edition 2019.

Alle Bausteine der Edition 2019 wurden für die Edition 2020 sprachlich und teilweise inhaltlich überarbeitet. Außer-
dem wurden zahlreiche strukturelle Anpassungen an den IT-Grundschutz-Bausteinen vorgenommen, die es den
Anwendern ermöglichen, die Bausteine noch gezielter einzusetzen, sowohl bei der Anwendung einzelner Bau-
steine als auch in Kombination.

Neue Bausteine

Die folgenden IT-Grundschutz-Bausteine sind in der Edition 2020 neu hinzugekommen:

• CON.8 Software-Entwicklung

• INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infrastruktur

Änderungen an Baustein-Struktur und -Aufbau

Die folgenden Änderungen wurden an der Struktur und dem Aufbau aller Bausteine der Edition 2020 vorgenom-
men:

Ergänzung der „Abgrenzung“ in Kapitel 1.3 um Modellierungsaspekte

Das Kapitel 1.3 wurde in „Abgrenzung und Modellierung“ umbenannt, da hier nun zusätzlich die konkreten Mo-
dellierungshinweise für den jeweiligen Baustein aufgeführt werden. Diese sind außerdem im Kapitel 2 Schichten-
modell und Modellierung des IT-Grundschutz-Kompendiums als tabellarische Gesamtübersicht zu finden.

Beispiele für Modellierungshinweise:

„Der Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen ist immer und auf den gesamten Informationsverbund an-
zuwenden.“

„Der Baustein SYS.3.1 Laptops ist für alle Laptops anzuwenden, die mobil oder stationär genutzt werden.“

In vielen Bausteinen wurde das Kapitel 1.3 außerdem um Verweise auf andere Bausteine ergänzt, die in der Regel
zusätzlich anzuwenden sind oder den Baustein sinnvoll ergänzen.

Schärfere Abgrenzung von „Zuständigkeit“ und „Verantwortung“

Bezüglich der in den Bausteinen in Kapitel 3 genannten Rollen wird nun verdeutlicht, dass diese für die Erfüllung
der Anforderungen zuständig (statt verantwortlich) sind. Dementsprechend ist der frühere „Bausteinverantwortli-
che“ nun „Grundsätzlich zuständig“ und es werden „Weitere Zuständigkeiten“ statt „Weitere Verantwortliche“
benannt.

Diese schärfere Abgrenzung erfolgt in Bezug auf den BSI-Standard 200-2, dort ist in Kapitel 2.3 „Verantwortung
für die Informationssicherheit“ festgelegt:

Die Verantwortung für Informationssicherheit verbleibt in jedem Fall bei der obersten Managementebene, die Auf-
gabe „Informationssicherheit“ wird allerdings typischerweise an einen Beauftragten für Informationssicherheit de-
legiert.

Hierüber hinaus wurden alle in Kapitel 3 als zuständig genannten Rollen konsolidiert, nicht zuständige Rollen wur-
den entfernt.

Änderungen an den Anforderungstiteln in Kapitel 3

In vielen Bausteinen wurden die Anforderungstitel überarbeitet, um den Inhalt einer Anforderung besser abzubil-
den. Die Titel wurden neben den zu beteiligenden Rollen um ein Kürzel ergänzt, um auch außerhalb des Kontexts
des jeweiligen Bausteins direkt ersichtlich zu machen, ob es sich um eine „Basis-Anforderung“ (B), eine „Standard-
Anforderung“ (S) oder eine „Anforderung bei erhöhtem Schutzbedarf“ (H) handelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Die Angaben der Grundwerte der Informationssicherheit (C, I, A) im Titel der „Anforderungen bei erhöhtem
Schutzbedarf“ wurden in die Kreuzreferenztabelle (KRT) nach Kapitel 5 verschoben.

Beispiele:

OPS.1.1.4.A6 Regelmäßige Aktualisierung der eingesetzten Viren-Schutzprogramme und Signaturen (B)

SYS.3.1.A14 Geeignete Aufbewahrung von Laptops [Benutzer] (S)

Überarbeitung von Kapitel 4 „Weiterführende Informationen“

Die bisherige tabellarische Darstellung der weiterführenden Informationen zu einem Baustein wurde durch Fließ-
text ersetzt. Dabei sind generische Verweise, wie beispielsweise rein informative Links zu Herstellerwebsites, wei-
testgehend entfallen.

Beispiel:

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013, insbesondere in An-
nex A, A.12.2 Protection from malware, Vorgaben für den Schutz vor Schadprogrammen.

Überarbeitung der Kreuzreferenztabelle (KRT) in Kapitel 5

In der Kreuzreferenztabelle in Kapitel 5 „Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen“ werden alle
Aspekte zur Risikoanalyse gebündelt. Die KRT zeigt, welche Anforderungen gegen welche elementaren Gefähr-
dungen wirken. Zusätzlich geben hier nun die Buchstaben C, I und A (C = Vertraulichkeit, I = Integrität, A = Verfüg-
barkeit) für die Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf an, welche Grundwerte der Informationssicherheit
jeweils vorrangig geschützt werden.

Inhaltliche Aktualisierungen der Bausteine

Hinweise zu einzelnen Aspekten der IT-Grundschutz-Bausteine tragen, genau wie Erfahrungswerte aus der berufli-
chen Praxis von Informationssicherheitsbeauftragten sowie weiteren erfahrenen Anwendern, dazu bei, die Inhalte
der Bausteine noch aktueller und praxistauglicher aufzubereiten.

Basierend auf den zahlreichen wertvollen Rückmeldungen von IT-Grundschutz-Anwendern sowie im Rahmen der
kontinuierlichen Fortschreibung des IT-Grundschutzes wurden die Bausteine der Edition 2019 gesichtet und in un-
terschiedlichem Umfang überarbeitet.

Die Änderungen sind wie folgt klassifiziert:

• Umfangreiche Änderungen, die Auswirkungen auf Zertifizierungsverfahren oder bestehende Sicherheitskon-
zepte haben können, sind in separaten Änderungsdokumenten aufgeführt. Die „Änderungsdokumente zur Edi-
tion 2019“ sind auf den IT-Grundschutz-Webseiten unter https://bsi.bund.de/grundschutz in der Rubrik „IT-
Grundschutz-Kompendium“ veröffentlicht.

• Geringfügige sprachliche und redaktionelle Änderungen sowie Überarbeitungen aus Gründen der besse-
ren Verständlichkeit werden nicht in einem separaten Änderungsdokument aufgeführt. Für die Edition 2020
wurden alle Bausteine diesbezüglich überarbeitet.

Errata und überarbeitete Bausteine

Trotz einer sorgfältigen, mehrstufigen Qualitätssicherung lassen sich Fehler und Unschärfen bei einem Werk vom
Umfang des IT-Grundschutz-Kompendiums nicht immer vermeiden. Auch kann es aufgrund der schnellen Entwick-
lungszyklen in der Informationstechnik dazu kommen, dass Konzepte und Anforderungen aus dem IT-Grundschutz
zum Erscheinungsdatum der jeweiligen Edition nicht mehr vollständig zutreffen.

Anwender, denen Fehler oder Probleme auffallen, sind dazu eingeladen, diese an grundschutz@bsi.bund.de zu
melden. Alle Anmerkungen von Anwendern werden durch das IT-Grundschutz-Team geprüft und fließen geeignet
in die nächste Edition des IT-Grundschutz-Kompendiums ein.

Im Jahresverlauf können außerdem Drafts von überarbeiteten Bausteinen erscheinen, die bereits entsprechend ak-
tualisiert sind.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

Notwendige Korrekturen, die nach Redaktionsschluss der aktuellen Edition auftreten, werden in den „Errata zur
Edition 2020“ auf den IT-Grundschutz-Webseiten unter https://bsi.bund.de/grundschutz in der Rubrik „IT-Grund-
schutz-Kompendium“ veröffentlicht. Sie ersetzen anderslautende Aussagen im Kompendium.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



Neues im IT-Grundschutz-Kompendium

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

1 IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

1.1 Warum ist Informationssicherheit wichtig?

Informationen sind ein wesentlicher Wert für Unternehmen und Behörden und müssen daher angemessen ge-
schützt werden. Die meisten Geschäftsprozesse sind heute in Wirtschaft und Verwaltung ohne IT-Unterstützung
längst nicht mehr vorstellbar. Eine zuverlässig funktionierende Informationsverarbeitung ist ebenso wie die zugehö-
rige Technik für die Aufrechterhaltung des Betriebes unerlässlich. Unzureichend geschützte Informationen stellen
einen häufig unterschätzten Risikofaktor dar, der sogar existenzbedrohend werden kann. Dabei ist ein vernünftiger
Informationsschutz ebenso wie eine Grundsicherung der IT schon mit verhältnismäßig geringen Mitteln zu errei-
chen. Mit dem IT-Grundschutz bietet das BSI eine praktikable Methode an, um die Informationen einer Institution
angemessenen zu schützen. Die Kombination aus den IT-Grundschutz-Vorgehensweisen Basis-, Kern- und Stan-
dard-Absicherung sowie dem IT-Grundschutz-Kompendium beinhaltet für unterschiedliche Einsatzumgebungen
sowohl Sicherheitsanforderungen als auch Maßnahmen zum sicheren Umgang mit Informationen.

Aufgrund der skizzierten Abhängigkeit steigt bei Sicherheitsvorfällen auch die Gefahr für Institutionen, einen Ima-
geschaden zu erleiden. Die verarbeiteten Daten und Informationen müssen adäquat geschützt, Sicherheitsmaß-
nahmen sorgfältig geplant, umgesetzt und kontrolliert werden. Hierbei ist es aber wichtig, sich nicht nur auf die
Sicherheit von IT-Systemen zu konzentrieren, da Informationssicherheit ganzheitlich betrachtet werden muss. Sie
hängt auch stark von infrastrukturellen, organisatorischen und personellen Rahmenbedingungen ab. Die Sicherheit
der Betriebsumgebung, die ausreichende Schulung der Mitarbeiter, die Verlässlichkeit von Dienstleistungen, der
richtige Umgang mit zu schützenden Informationen und viele andere wichtige Aspekte dürfen auf keinen Fall ver-
nachlässigt werden.

Mängel im Bereich der Informationssicherheit können zu erheblichen Problemen führen. Die potentiellen Schäden
lassen sich verschiedenen Kategorien zuordnen:

• Verlust der Verfügbarkeit
Wenn grundlegende Informationen nicht vorhanden sind, fällt dies meistens schnell auf, vor allem, wenn Aufga-
ben ohne diese nicht weitergeführt werden können. Funktioniert ein IT-System nicht, können beispielsweise
keine Geldtransaktionen durchgeführt werden, Online-Bestellungen sind nicht möglich, Produktionsprozesse
stehen still. Auch wenn die Verfügbarkeit von bestimmten Informationen lediglich eingeschränkt ist, können die
Prozesse einer Institution beeinträchtigt werden.

• Verlust der Vertraulichkeit von Informationen
Jeder Bürger und jeder Kunde möchte, dass mit seinen personenbezogenen Daten vertraulich umgegangen
wird. Jedes Unternehmen sollte wissen, dass interne, vertrauliche Daten über Umsatz, Marketing, Forschung
und Entwicklung die Konkurrenz interessieren. Die ungewollte Offenlegung von Informationen kann in vielen
Bereichen schwere Schäden nach sich ziehen.

• Verlust der Integrität (Korrektheit von Informationen)
Gefälschte oder verfälschte Daten können beispielsweise zu Fehlbuchungen, falschen Lieferungen oder fehler-
haften Produkten führen. Auch der Verlust der Authentizität (Echtheit und Überprüfbarkeit) hat, als ein Teilbe-
reich der Integrität, eine hohe Bedeutung: Daten werden beispielsweise einer falschen Person zugeordnet. So
können Zahlungsanweisungen oder Bestellungen zulasten einer dritten Person verarbeitet werden, ungesi-
cherte digitale Willenserklärungen können falschen Personen zugerechnet werden, die „digitale Identität“ wird
gefälscht.

Informations- und Kommunikationstechnik spielt in fast allen Bereichen des täglichen Lebens eine bedeutende
Rolle, dabei ist das Innovationstempo seit Jahren unverändert hoch. Besonders erwähnenswert sind dabei folgende
Entwicklungen:

• Steigender Vernetzungsgrad
Menschen, aber auch IT-Systeme, arbeiten heutzutage nicht mehr isoliert voneinander, sondern immer stärker
vernetzt. Dies ermöglicht es, auf gemeinsame Datenbestände zuzugreifen und intensive Formen der Koopera-
tion über geographische, politische oder institutionelle Grenzen hinweg zu nutzen. Damit entsteht nicht nur
eine Abhängigkeit von einzelnen IT-Systemen, sondern in starkem Maße auch von Datennetzen. Sicherheits-
mängel können dadurch schnell globale Auswirkungen haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

• IT-Verbreitung und Durchdringung
Immer mehr Bereiche werden durch Informationstechnik unterstützt, häufig ohne dass dies dem Benutzer auf-
fällt. Die erforderliche Hardware wird zunehmend kleiner und günstiger, so dass kleine und kleinste IT-Einheiten
in alle Bereiche des Alltags integriert werden können. So gibt es beispielsweise Bekleidung mit integrierten Ge-
sundheitssensoren, mit dem Internet vernetzte Glühbirnen sowie IT-gestützte Sensorik in Autos, um automa-
tisch auf veränderte Umgebungsverhältnisse reagieren zu können oder sogar selbstfahrende Fahrzeuge zu er-
möglichen. Die Kommunikation der verschiedenen IT-Komponenten untereinander findet dabei zunehmend
drahtlos statt. Alltagsgegenstände werden dadurch über das Internet lokalisierbar und steuerbar.

• Verschwinden der Netzgrenzen
Bis vor kurzem ließen sich Geschäftsprozesse und Anwendungen eindeutig auf IT-Systeme und Kommunikati-
onsstrecken lokalisieren. Ebenso ließ sich sagen, an welchen Standorten und bei welcher Institution diese ange-
siedelt waren. Durch die zunehmende Verbreitung von Cloud-Diensten sowie der Kommunikation über das In-
ternet verschwinden diese Grenzen zunehmend.

• Kürzere Angriffszyklen
Die beste Vorbeugung gegen Schadprogramme oder andere Angriffe auf IT-Systeme, Anwendungsprogramme
und Protokolle ist, sich frühzeitig über Sicherheitslücken und deren Beseitigung, z. B. durch Einspielen von Pat-
ches und Updates, zu informieren. Die Zeitspanne zwischen dem Bekanntwerden einer Sicherheitslücke und den
ersten Angriffen in der Breite ist mittlerweile sehr kurz, so dass es immer wichtiger wird, ein gut aufgestelltes
Informationssicherheitsmanagement und Warnsystem zu haben.

• Höhere Interaktivität von Anwendungen
Bereits vorhandene Techniken werden immer stärker miteinander kombiniert, um so neue Anwendungs- und
Nutzungsmodelle zu erschaffen. Darunter finden sich unterschiedliche Anwendungsbereiche wie soziale Kom-
munikationsplattformen, Portale für die gemeinsame Nutzung von Informationen, Bildern und Videos oder in-
teraktive Web-Anwendungen. Dies führt aber auch zu einer höheren Verquickung unterschiedlicher Geschäfts-
prozesse und höherer Komplexität, wodurch die IT-Systeme insgesamt schwieriger abzusichern sind.

• Verantwortung der Benutzer
Die beste Technik und solide Sicherheitsmaßnahmen können keine ausreichende Informationssicherheit ge-
währleisten, wenn der Mensch als Akteur nicht angemessen berücksichtigt wird. Dabei geht es vor allem um
das verantwortungsvolle Handeln des Einzelnen. Dazu ist es notwendig, aktuelle Informationen über Sicher-
heitsrisiken und Verhaltensregeln im Umgang mit der IT zu beachten.

1.2 IT-Grundschutz: Ziel, Idee und Konzeption

Im IT-Grundschutz-Kompendium werden standardisierte Sicherheitsanforderungen für typische Geschäftsprozesse,
Anwendungen, IT-Systeme, Kommunikationsverbindungen und Räume in einzelnen Bausteinen beschrieben. Ziel
des IT-Grundschutzes ist es, einen angemessenen Schutz für alle Informationen einer Institution zu erreichen. Die
IT-Grundschutz-Methodik zeichnet sich dabei durch einen ganzheitlichen Ansatz aus. Durch die geeignete Kombi-
nation von organisatorischen, personellen, infrastrukturellen und technischen Sicherheitsanforderungen wird ein
Sicherheitsniveau erreicht, das für den jeweiligen Schutzbedarf angemessen und ausreichend ist, um geschäftsrele-
vante Informationen zu schützen. Darüber hinaus bilden die Anforderungen des IT-Grundschutz-Kompendiums
nicht nur eine Basis für hochschutzbedürftige IT-Systeme und Anwendungen, sondern erläutern an vielen Stellen,
wie ein höheres Sicherheitslevel erreichbar ist.

Die IT-Grundschutz-Methodik nutzt das Baukastenprinzip, um den heterogenen Bereich der Informationstechnik
einschließlich der Einsatzumgebung besser strukturieren und planen zu können. Die einzelnen Bausteine themati-
sieren typische Abläufe von Geschäftsprozessen und Bereiche des IT-Einsatzes, wie beispielsweise Notfallmanage-
ment, Client-Server-Netze, bauliche Einrichtungen sowie Kommunikations- und Applikationskomponenten.

Die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums bilden den Stand der Technik ab, basierend auf den Erkenntnissen
zum Zeitpunkt der Veröffentlichung. Die dort formulierten Anforderungen beschreiben, was generell umzusetzen
ist, um mit geeigneten Sicherheitsmaßnahmen den Stand der Technik zu erreichen. Anforderungen bzw. Maßnah-
men, die den Stand der Technik abbilden, entsprechen dem, was zum jeweiligen Zeitpunkt einerseits technisch fort-
schrittlich und andererseits in der Praxis als geeignet erwiesen haben.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

Analyseaufwand reduzieren

Die Methodik nach IT-Grundschutz ermöglicht es, Sicherheitskonzepte einfach und arbeitsökonomisch zu erstellen.
Bei der traditionellen Risikoanalyse werden zunächst die Bedrohungen ermittelt und mit Eintrittswahrscheinlichkei-
ten bewertet, um dann die geeigneten Sicherheitsmaßnahmen auszuwählen und anschließend das noch verblei-
bende Restrisiko bewerten zu können. Diese Schritte sind beim IT-Grundschutz bereits für jeden Baustein durchge-
führt worden. Es wurden die für typische Einsatzszenarien passenden standardisierten Sicherheitsanforderungen
ausgewählt, die dann von den Anwendern in Sicherheitsmaßnahmen überführt werden können, die zu den indivi-
duellen Rahmenbedingungen passen. Bei der IT-Grundschutz-Methodik reduziert sich die Analyse auf einen Soll-
Ist-Vergleich zwischen den im IT-Grundschutz-Kompendium empfohlenen und den bereits umgesetzten Sicher-
heitsanforderungen. Die noch offenen Anforderungen zeigen die Sicherheitsdefizite auf, die es zu beheben gilt.
Erst bei einem signifikant höheren Schutzbedarf muss zusätzlich zu den Anforderungen aus den IT-Grundschutz-
Bausteinen eine individuelle Risikoanalyse unter Beachtung von Kosten- und Wirksamkeitsaspekten durchgeführt
werden. Hierbei reicht es dann aber in der Regel aus, die auf Basis des IT-Grundschutz-Kompendiums ausgewählten
Maßnahmen durch entsprechende individuelle, qualitativ höherwertige Maßnahmen zu ergänzen. Eine einfache
Vorgehensweise hierzu ist im BSI-Standard 200-3 Risikoanalyse auf der Basis von IT-Grundschutz beschrieben.

Auch wenn besondere Komponenten oder Einsatzumgebungen vorliegen, die im IT-Grundschutz-Kompendium
nicht hinreichend behandelt werden, bietet das IT-Grundschutz-Kompendium dennoch eine wertvolle Arbeitshilfe.
Bei der erforderlichen individuellen Risikoanalyse kann der Fokus auf die spezifischen Gefährdungen und Sicher-
heitsmaßnahmen gelegt werden.

Anforderungen für jedes Sicherheitsbedürfnis

Die im IT-Grundschutz-Kompendium aufgeführten Anforderungen sollten erfüllt werden, um ein angemessenes
Sicherheitsniveau zu erreichen. Die Anforderungen sind in Basis- und Standard-Anforderungen sowie Anforderun-
gen für erhöhten Schutzbedarf unterteilt. Die Basis-Anforderungen stellen das Minimum dessen dar, was vernünfti-
gerweise an Sicherheitsvorkehrungen umzusetzen ist. Als Einstieg können sich die Anwender auf die Basis-Anfor-
derungen beschränken, um so zeitnah die wirkungsvollsten Anforderungen zu erfüllen. Eine angemessene Sicher-
heit wird allerdings erst mit der Umsetzung der Standard-Anforderungen erreicht. Die exemplarischen
Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf haben sich ebenfalls in der Praxis bewährt und zeigen auf, wie
eine Institution sich bei erhöhten Sicherheitsanforderungen zusätzlich absichern kann. Zudem enthalten die Um-
setzungshinweise, die ergänzend zu den meisten Bausteinen veröffentlicht werden, Best Practices sowie ergän-
zende Hinweise, wie die Anforderungen erfüllt werden können. Für eine Zertifizierung nach ISO 27001 auf der
Basis von IT-Grundschutz müssen für den ausgewählten Geltungsbereich die Basis- und Standard-Anforderungen
erfüllt werden. Da die Basis-Anforderungen uneingeschränkte Anforderungen sind, die vorrangig erfüllt werden
müssen, ist eine Zertifizierung nach ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz nur möglich, wenn alle Basis-An-
forderungen erfüllt sind.

Die IT-Grundschutz-Bausteine und die zugehörigen Umsetzungshinweise werden ebenso wie die meisten Informa-
tionen rund um IT-Grundschutz auch in elektronischer Form zur Verfügung gestellt. Die IT-Grundschutz-Texte kön-
nen daher auch als Grundlage benutzt werden, um Sicherheitskonzepte zu erstellen. Den Anwendern stehen zu-
dem Hilfsmittel und Musterlösungen zur Verfügung, die dabei unterstützen können, die Anforderungen geeignet
umzusetzen.

Da der IT-Grundschutz auch international großen Anklang findet, werden das IT-Grundschutz-Kompendium und
weitere Veröffentlichungen auch in englischer Sprache online zur Verfügung gestellt.

Weiterentwicklung des IT-Grundschutz-Kompendiums

Die Inhalte des IT-Grundschutz-Kompendiums sind aufgrund der rasanten Entwicklungen in der Informationstech-
nik sowie immer kürzer werdender Produktzyklen ständigen Veränderungen ausgesetzt. Struktur und Inhalt des
BSI-Standardwerks zur Informationssicherheit sind daher danach angelegt, dass einzelne Veröffentlichungen wie
Bausteine zügig aktualisiert und neue Themen aufgenommen werden können. Neben dem BSI können auch IT-
Grundschutz-Anwender ihren Beitrag leisten, indem sie Texte bis hin zu ganzen Bausteinen für den IT-Grundschutz
erstellen, Bausteine kommentieren oder neue Themen anregen. Ziel ist es, das IT-Grundschutz-Kompendium auf
einem aktuellen Stand zu halten.

Aktuelle Informationen zum IT-Grundschutz liefert der IT-Grundschutz-Newsletter, für den Interessierte sich auf der
BSI-Webseite kostenfrei anmelden können. Über den Newsletter werden Anwender auch immer wieder auf Mit-
wirkungsmöglichkeiten hingewiesen, wie beispielsweise auf Anwenderbefragungen zu einzelnen aktuellen The-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

men. Die Rückmeldungen der Anwender liefern wertvolle Anregungen und Hinweise für die Weiterentwicklung
des IT-Grundschutzes. Die Erfahrungen der Anwender aus der Alltagspraxis sind sehr wichtig, damit Anforderun-
gen und Maßnahmenempfehlungen stets auf den Prüfstand gestellt und an den aktuellen Bedarf angepasst wer-
den.

1.3 Aufbau des IT-Grundschutz-Kompendiums

Das IT-Grundschutz-Kompendium lässt sich in unterschiedliche Bereiche untergliedern, die zum besseren Verständ-
nis hier kurz erläutert werden:

Einstieg und Methodik

In diesem einleitenden Teil wird die Konzeption und die Vorgehensweise zur Erstellung eines Sicherheitskonzepts
nach IT-Grundschutz vorgestellt. Zudem wird die Struktur des IT-Grundschutz-Kompendiums erläutert und be-
schrieben, wie es anzuwenden ist. Eine ausführliche Beschreibung der IT-Grundschutz-Methodik ist im BSI-Stan-
dard 200-2 nachzulesen.

Hinweise zum Schichtenmodell und zur Modellierung

Um einen komplexen Informationsverbund nach IT-Grundschutz zu modellieren, müssen die passenden Bausteine
des IT-Grundschutz-Kompendiums ausgewählt und umgesetzt werden. Um die Auswahl zu erleichtern, sind die
Bausteine im IT-Grundschutz-Kompendium zunächst in prozess- und systemorientierte Bausteine aufgeteilt. Pro-
zess-Bausteine gelten in der Regel für sämtliche oder große Teile des Informationsverbunds gleichermaßen, System-
Bausteine lassen sich in der Regel auf einzelne Objekte oder Gruppen von Objekten anwenden. Die Prozess- und
System-Bausteine bestehen wiederum aus weiteren Teilschichten.

In den Hinweisen zum Schichtenmodell und zur Modellierung wird beschrieben, wann ein einzelner Baustein sinn-
vollerweise eingesetzt werden soll und auf welche Zielobjekte er anzuwenden ist. Außerdem sind die Bausteine
danach gekennzeichnet, ob sie vor- oder nachrangig umgesetzt werden sollten.

Beschreibung der Rollen

In den Anforderungen der Bausteine werden die Rollen genannt, die für die jeweilige Umsetzung zuständig sind.
Hieraus können die geeigneten Ansprechpartner für die jeweilige Thematik in der Institution identifiziert werden.
Da die Bezeichnungen der im IT-Grundschutz-Kompendium als Zuständige genannten Personen oder Rollen nicht
in allen Institutionen einheitlich sind, wird für eine leichtere Zuordnung in Kapitel 3 Rollen eine kurze Beschreibung
der wesentlichen Rollen dargestellt.

Glossar

Im Glossar zum IT-Grundschutz-Kompendium werden die wichtigsten Begriffe rund um Informationssicherheit und
IT-Grundschutz erläutert. Ein hierzu ergänzendes Glossar zur Cyber-Sicherheit ist auf den Webseiten des BSI zu fin-
den.

Elementare Gefährdungen

Das BSI hat aus den vielen spezifischen Einzelgefährdungen der Bausteine der früheren IT-Grundschutz-Kataloge
die generellen Aspekte herausgearbeitet und in 47 sogenannte elementare Gefährdungen überführt. Diese sind
im IT-Grundschutz-Kompendium aufgeführt. Bei der Erstellung der Übersicht der elementaren Gefährdungen wur-
den die im Folgenden beschriebenen Ziele verfolgt. Elementare Gefährdungen sind

• für die Verwendung bei der Risikoanalyse optimiert,

• produktneutral (immer), technikneutral (möglichst, bestimmte Techniken prägen so stark den Markt, dass sie
auch die abstrahierten Gefährdungen beeinflussen),

• kompatibel mit vergleichbaren internationalen Katalogen und Standards und

• nahtlos in den IT-Grundschutz integriert.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

IT-Grundschutz-Bausteine

Die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums enthalten jeweils eine Beschreibung der betrachteten Kompo-
nente, Vorgehensweisen und IT-Systeme, gefolgt von einem kurzen Überblick über spezifische Gefährdungen so-
wie konkreter Anforderungen, um das Zielobjekt abzusichern.

1.4 Aufbau der Bausteine

Die zentrale Rolle des IT-Grundschutz-Kompendiums spielen die einzelnen Bausteine, deren Aufbau jeweils gleich
ist. Zunächst wird jeweils das betrachtete Zielobjekt allgemein beschrieben. Die folgende Zielsetzung formuliert,
welcher Sicherheitsgewinn mit der Umsetzung des IT-Grundschutz-Bausteins erreicht werden soll. Danach folgt das
Kapitel Abgrenzung und Modellierung. Hier erfolgt eine Abgrenzung der Aspekte, die nicht im jeweiligen Baustein
behandelt werden, sowie Verweise auf andere Bausteine, die diese Aspekte aufgreifen. Neben der Abgrenzung
werden in diesem Kapitel auch Modellierungshinweise für den konkreten Baustein aufgeführt.

Im Anschluss werden spezifische Gefährdungen aufgeführt. Sie erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit, lie-
fern aber ein Bild über die Sicherheitsprobleme, die ohne Gegenmaßnahmen beim Einsatz der betrachteten Kom-
ponente, Vorgehensweise oder des IT-Systems entstehen können. Die Erläuterung der möglichen Risiken kann den
Anwender noch stärker für das Thema sensibilisieren. Bei der Risikoanalyse, die jedem Baustein zugrunde liegt,
wurden diese spezifischen Gefährdungen aus den elementaren Gefährdungen abgeleitet.

Auf die spezifischen Gefährdungen folgen in der Bausteinstruktur die Anforderungen. Diese sind in drei Kategorien
gegliedert: Basis- und Standard-Anforderungen sowie Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf. Basis-Anforde-
rungen müssen vorrangig umgesetzt werden, da sie mit geringem Aufwand den größtmöglichen Nutzen erzielen.
Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen erfüllen die Standard-Anforderungen den Stand der Technik und adres-
sieren den normalen Schutzbedarf. Ergänzend dazu bieten die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums Vor-
schläge für Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf. Zur Referenzierung sind die Anforderungen bausteinüber-
greifend eindeutig nummeriert, z. B. SYS.3.4.A2. Über dieses Schema wird zunächst die Schicht (im Beispiel „SYS“)
benannt, dann die Nummern der jeweiligen Teilschichten und des Bausteins (im Beispiel „3.4“) und schließlich die
Anforderung selbst (im Beispiel „A2“). Gibt es passende Umsetzungshinweise, trägt die dort aufgeführte Maß-
nahme zu einer Anforderung „A“ die gleiche Nummer mit einem vorangestellten Buchstaben „M“, im Beispiel also
„SYS.3.4.M2“.

In jedem Baustein wird beschrieben, wer für dessen Umsetzung zuständig ist. Es ist immer eine grundsätzlich zu-
ständige Rolle benannt. Daneben kann es weitere Rollen geben, die für die Umsetzung von Anforderungen zustän-
dig sind. Diese werden dann jeweils im Titel der Anforderung in eckigen Klammern genannt. Der Informationssi-
cherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür
zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.

In den Überschriften der Anforderungen werden die Anforderungstitel neben den zu beteiligenden Rollen um ein
Kürzel ergänzt, um auch außerhalb des Kontexts des jeweiligen Bausteins direkt ersichtlich zu machen, ob es sich
um eine „Basis-Anforderung“ (B), eine „Standard-Anforderung“ (S) oder eine „Anforderung bei erhöhtem Schutz-
bedarf“ (H) handelt.

Am Ende der Bausteine sind weiterführende Informationen und Verweise aufgeführt. Ergänzt werden die Bau-
steine zudem in einem Anhang um eine sogenannte Kreuzreferenztabelle, in der den Anforderungen die betreffen-
den elementaren Gefährdungen zugeordnet werden. Diese Zuordnung kann für eine Risikoanalyse genutzt wer-
den.

Modalverben

In den Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums werden die Prüfaspekte in den Anforderungen mit den in
Versalien geschriebenen Modalverben MUSS und SOLLTE sowie den zugehörigen Verneinungen formuliert, um die
jeweiligen Anforderungen eindeutig zu kennzeichnen.

Die hier genutzte Definition basiert auf RFC 2119 (Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels), Stand
1997 sowie DIN 820-2:2012, Anhang H.

MUSS / DARF NUR:

Dieser Ausdruck bedeutet, dass es sich um eine Anforderung handelt, die unbedingt erfüllt werden muss (uneinge-
schränkte Anforderung).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

DARF NICHT / DARF KEIN:

Dieser Ausdruck bedeutet, dass etwas in keinem Fall getan werden darf (uneingeschränktes Verbot).

SOLLTE:

Dieser Ausdruck bedeutet, dass eine Anforderung normalerweise erfüllt werden muss, es aber Gründe geben kann,
dies doch nicht zu tun. Dies muss aber sorgfältig abgewogen und stichhaltig begründet werden.

SOLLTE NICHT / SOLLTE KEIN:

Dieser Ausdruck bedeutet, dass etwas normalerweise nicht getan werden sollte, es aber Gründe gibt, dies doch zu
tun. Dies muss aber sorgfältig abgewogen und stichhaltig begründet werden.

Basis-Anforderungen sind wie folgt formuliert:

Es MUSS xyz getan werden. Es DARF NICHT xyz gemacht werden.

Standard-Anforderungen sowie Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf haben die folgende Form:

Es SOLLTE xyz getan werden. Es SOLLTE NICHT xyz gemacht werden.

Einzelne Aussagen in den Basis-Anforderungen können mit „SOLLTE“ gekennzeichnet sein. Diese Teilanforderun-
gen in den Basis-Anforderungen müssen nicht zwingend erfüllt werden, sie treten aber in Verbindung mit verbindli-
chen MUSS-Anforderungen auf und ergänzen diese um zusätzliche Aspekte. Als Beispiel sei ein Auszug aus dem
Baustein OPS.1.2.2 Archivierung angeführt:

OPS.1.2.2.A8 Protokollierung der Archivzugriffe [Leiter IT, IT-Betrieb] (B)

Alle Zugriffe auf elektronische Archive MÜSSEN protokolliert werden. Dafür SOLLTEN Datum, Uhrzeit, Benutzer,
Clientsystem und die ausgeführten Aktionen sowie Fehlermeldungen aufgezeichnet werden. [...]

Es ist zwingend erforderlich, dass alle Zugriffe auf ein elektronisches Archiv protokolliert werden. Daher handelt es
sich bei der ersten Forderung um eine „MUSS-Teilanforderung“. Ob dabei alle genannten Daten wie Benutzer oder
Clients im Detail aufgezeichnet werden können, kann u. a. von technischen oder rechtlichen Rahmenbedingungen
abhängen. Insofern handelt es sich bei der zweiten Forderung um eine „SOLLTE-Teilanforderung“.

Auch in Standard-Anforderungen können Teilanforderungen mit „MUSS“ gekennzeichnet werden. Hierbei han-
delt es sich um Forderungen, die bei der Umsetzung der Anforderung uneingeschränkt erfüllt werden müssen. Als
Beispiel folgt ein Auszug aus der Standard-Anforderung ISMS.1.A10 Erstellung eines Sicherheitskonzepts aus dem
Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement:

ISMS.1.A10 Erstellung eines Sicherheitskonzepts (S)

Für den festgelegten Geltungsbereich (Informationsverbund) SOLLTE ein angemessenes Sicherheitskonzept als das
zentrale Dokument im Sicherheitsprozess erstellt werden. […] Im Sicherheitskonzept MÜSSEN aus den Sicherheits-
zielen der Institution, dem identifizierten Schutzbedarf und der Risikobewertung konkrete Sicherheitsmaßnahmen
passend zum betrachteten Informationsverbund abgeleitet werden. [...]

Die Erstellung eines Sicherheitskonzeptes ist wichtig. Aufgrund des in der Regel damit verbundenen hohen Auf-
wands kann dies häufig in der Praxis nicht vorrangig fertiggestellt werden. Deshalb ist die Erstellung eines Sicher-
heitskonzeptes eine SOLLTE-Teilanforderung. Bei der Erstellung eines Sicherheitskonzeptes sind bestimmte Aktivitä-
ten jedoch zwingend erforderlich, also MUSS-Teilanforderungen. Dazu gehört beispielsweise, dass aus den Sicher-
heitszielen der Institution und dem identifizierten Schutzbedarf angemessene Sicherheitsmaßnahmen abgeleitet
werden müssen.

Darüber hinaus kann es bei Standard-Anforderungen einzelne MUSS-Teilanforderungen geben, die nur unter be-
stimmten Bedingungen erfüllt werden müssen. Wird beispielsweise gefordert, dass Kommunikationsverbindungen
verschlüsselt werden SOLLTEN, so MUSS das hierfür verwendete Verschlüsselungsverfahren auch geeignet sein.

Bei den Anforderungen für erhöhten Schutzbedarf wird das Modalverb SOLLTE verwendet. Diese Anforderungen
resultieren aus Best Practices und müssen bei erhöhtem Schutzbedarf im Rahmen einer Risikoanalyse bewertet wer-
den.

Kreuzreferenztabellen

Jeder Baustein enthält einen Anhang mit einer Übersicht zu den relevanten elementaren Gefährdungen. Wie die
elementaren Gefährdungen des IT-Grundschutzes und die Anforderungen des Bausteins zueinander stehen, kann
den Kreuzreferenztabellen entnommen werden. Diese finden sich ebenfalls im Anhang des Bausteins.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

Alle Kreuzreferenztabellen haben einen einheitlichen Aufbau. In der Kopfzeile sind die im dazugehörigen Baustein
aufgelisteten elementaren Gefährdungen mit ihren Nummern eingetragen. In der ersten Spalte finden sich entspre-
chend die Nummern der Anforderungen wieder.

Die übrigen Spalten beschreiben, wie die Anforderungen des Bausteins und die elementaren Gefährdungen kon-
kret zueinander stehen. Ist in einem Feld ein „X“ eingetragen, so bedeutet dies, dass die korrespondierende Anfor-
derung gegen die entsprechende Gefährdung wirksam ist. Diese Wirkung kann schadensvorbeugender oder scha-
densmindernder Natur sein.

Zu beachten ist, dass eine Anforderung nicht automatisch hinfällig wird, wenn alle in der Tabelle zugeordneten
Gefährdungen in einem bestimmten Anwendungsfall nicht relevant sind. Ob auf eine Anforderung verzichtet wer-
den kann, muss immer im Einzelfall anhand der vollständigen Sicherheitskonzeption und nicht nur anhand der
Kreuzreferenztabelle geprüft und dokumentiert werden.

Überarbeitung von IT-Grundschutz-Bausteinen

Der IT-Grundschutz wird permanent weiterentwickelt. Hierbei wird das IT-Grundschutz-Kompendium nicht nur um
Bausteine zu neuen Themen ergänzt, sondern die bestehenden werden regelmäßig überarbeitet, damit die Inhalte
dem Stand der Technik entsprechen.

Wenn sich bei einem Baustein einzelne Anforderungen ändern, kann es notwendig sein, dass IT-Grundschutz-An-
wender, die den Baustein bereits umgesetzt haben, ihre bestehenden Sicherheitskonzepte anpassen müssen. Um
diesen Arbeitsschritt zu erleichtern, stellt das BSI jeweils Änderungsdokumente zur Vorjahres-Edition des IT-Grund-
schutz-Kompendiums bereit. Diese listen alle Änderungen an Bausteinen auf, die über geringfügige sprachliche
oder redaktionelle Änderungen hinausgehen. Alle Änderungen sind im Kapitel „Neues im IT-Grundschutz-Kom-
pendium“ zu finden.

Hinweis: Die initial vergebene Nummerierung der einzelnen Anforderungen bleibt bei der Überarbeitung der Bau-
steine für folgende Editionen bestehen. Hierdurch wird gewährleistet, dass z. B. Sicherheitskonzepte oder IT-Grund-
schutz-Profile, die auf konkrete Anforderungen verweisen, auch nach einer Aktualisierung des Bausteins weiterhin
korrekt referenzieren. Wenn innerhalb eines Bausteins Anforderungen ergänzt, entfernt oder verschoben werden,
kann daher keine aufsteigende sowie durchgehende Nummerierung der Anforderungen gewährleistet werden.
Besteht beispielsweise ein Baustein in seiner bisherigen Fassung aus fünf Basis- („A1“ bis „A5“) und zehn Stan-
dard-Anforderungen („A6“ bis „A15“), die um eine neue Basis-Anforderung ergänzt werden, so erhält diese die
Nummer „A16“ und wird am Ende des Kapitels „3.1 Basis-Anforderungen“ zwischen „A5“ und „A6“ platziert.

1.5 Umsetzungshinweise

Zu vielen Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums gibt es detaillierte Umsetzungshinweise. Diese beschrei-
ben, wie die Anforderungen der Bausteine umgesetzt werden können und erläutern im Detail geeignete Sicher-
heitsmaßnahmen. Die Sicherheitsmaßnahmen können als Grundlage für Sicherheitskonzeptionen verwendet wer-
den, sie sollten aber an die Rahmenbedingungen der jeweiligen Institution angepasst werden. Daneben enthalten
die Umsetzungshinweise eine exemplarische Abbildung der Maßnahmen auf einen Lebenszyklus, der aus den
Schritten „Planung und Konzeption“, „Beschaffung“, „Umsetzung“, „Betrieb“ und „Aussonderung“ und „Not-
fallvorsorge“ besteht.

Für die einzelnen Phasen des Lebenszyklus ergeben sich folgende typische Aktivitäten, die im Rahmen einzelner
Maßnahmen durchgeführt werden sollten:

• Planung und Konzeption

• Festlegung von Richtlinien für den Einsatz

• Erstellung des Sicherheitskonzeptes

• Dokumentation der Einsatzentscheidung

• Abwägung des Risikopotentials

• Festlegung von Einsatzszenarien

• Definition des Einsatzzwecks

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



IT-Grundschutz – Basis für Informationssicherheit

• Beschaffung (sofern erforderlich)

• Auswahl der geeigneten Produkte

• Festlegung der Anforderungen an zu beschaffende Produkte (nach Möglichkeit auf Basis der Einsatzszena-
rien der Planungsphase)

• Umsetzung

• Schulung und Sensibilisierung aller Betroffenen

• Installation und Konfiguration entsprechend Sicherheitsrichtlinie

• Konzeption und Durchführung des Testbetriebs

• Betrieb

• Audit

• Organisation und Durchführung von Wartungsarbeiten

• Änderungsmanagement

• Kontinuierliche Pflege und Weiterentwicklung

• Sicherheitsmaßnahmen für den laufenden Betrieb (z. B. Protokollierung)

• Aussonderung (sofern erforderlich)

• Sichere Entsorgung von Datenträgern

• Entfernen von Datenbeständen und Referenzen auf diese Daten

• Entzug von Berechtigungen

• Notfallvorsorge

• Erstellen eines Notfallplans

• Umgang mit Sicherheitsvorfällen

• Nutzung von Redundanz zur Erhöhung der Verfügbarkeit

• Konzeption und Organisation der Datensicherung

Phasenübergreifend wirken dabei das Sicherheitsmanagement und die Revision, die den gesamten Lebenszyklus
begleiten und kontrollieren.

Es finden sich in den Umsetzungshinweisen nicht für jede Phase entsprechende Maßnahmen. Da sich alle Ge-
schäftsprozesse, IT-Systeme und Einsatzbedingungen ständig ändern und weiterentwickelt werden, müssen die
Phasen erfahrungsgemäß immer wieder durchlaufen werden. Dies sicherzustellen ist Aufgabe des Informationssi-
cherheitsmanagements.

Die Umsetzungshinweise adressieren jeweils die Personengruppen, die für die Umsetzung der Baustein-Anforde-
rungen zuständig sind, beispielsweise den IT-Betrieb oder die Haustechnik. Die Umsetzungshinweise sind nicht Be-
standteil des IT-Grundschutz-Kompendiums, sondern werden als Hilfsmittel zu den Bausteinen veröffentlicht.

1.6 Anwendungsweisen des IT-Grundschutz-Kompendiums

Für den erfolgreichen Aufbau eines kontinuierlichen und effektiven Sicherheitsprozesses müssen zahlreiche Aufga-
ben durchgeführt werden. Hierfür bietet der BSI-Standard 200-2 IT-Grundschutz-Methodik gemeinsam mit dem IT-
Grundschutz-Kompendium viele Hinweise zu den Vorgehensweisen Basis-, Kern- und Standard-Absicherung sowie
praktische Umsetzungshilfen. Hinzu kommen Lösungsansätze für verschiedene, die Informationssicherheit betref-
fende Aufgabenstellungen, beispielsweise Sicherheitskonzeption, Revision und Zertifizierung. Je nach vorliegender
Aufgabenstellung sind dabei unterschiedliche Anwendungsweisen des IT-Grundschutzes zweckmäßig.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Schichtenmodell und Modellierung

2 Schichtenmodell und Modellierung

Bei der Umsetzung von IT-Grundschutz muss der betrachtete Informationsverbund mit Hilfe der vorhandenen Bau-
steine nachgebildet werden, es müssen also die relevanten Sicherheitsanforderungen aus dem IT-Grundschutz-
Kompendium zusammengetragen werden. Dafür müssen alle Prozesse, Anwendungen und IT-Systeme erfasst sein,
beziehungsweise die Strukturanalyse und in der Regel eine Schutzbedarfsfeststellung vorliegen. Darauf aufbauend
wird ein IT-Grundschutz-Modell des Informationsverbunds erstellt, das aus verschiedenen, gegebenenfalls auch
mehrfach verwendeten IT-Grundschutz-Bausteinen besteht und eine Abbildung zwischen den Bausteinen und den
sicherheitsrelevanten Aspekten des Informationsverbunds beinhaltet.

Das erstellte IT-Grundschutz-Modell ist unabhängig davon, ob der Informationsverbund aus bereits im Einsatz be-
findlichen IT-Systemen besteht oder ob es sich um einen Informationsverbund handelt, der sich erst im Planungssta-
dium befindet. Das Modell kann daher unterschiedlich verwendet werden:

• Das IT-Grundschutz-Modell eines bereits realisierten Informationsverbunds identifiziert über die verwendeten
Bausteine die relevanten Sicherheitsanforderungen. Es kann in Form eines Prüfplans benutzt werden, um einen
Soll-Ist-Vergleich durchzuführen.

• Das IT-Grundschutz-Modell eines geplanten Informationsverbunds stellt hingegen ein Entwicklungskonzept dar.
Es beschreibt über die ausgewählten Bausteine, welche Sicherheitsanforderungen bei der Realisierung des Infor-
mationsverbunds erfüllt werden müssen.

Typischerweise wird ein im Einsatz befindlicher Informationsverbund sowohl bereits realisierte als auch in Planung
befindliche Anteile umfassen. Das resultierende IT-Grundschutz-Modell beinhaltet dann sowohl einen Prüfplan wie
auch Anteile eines Entwicklungskonzepts. Alle im Prüfplan bzw. im Entwicklungskonzept vorgesehenen Sicher-
heitsanforderungen bilden gemeinsam die Basis für die Erstellung des Sicherheitskonzeptes.

Um einen im Allgemeinen komplexen Informationsverbund nach IT-Grundschutz zu modellieren, müssen die pas-
senden Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums ausgewählt und umgesetzt werden. Um die Auswahl zu er-
leichtern, sind die Bausteine im IT-Grundschutz-Kompendium zunächst in Prozess- und System-Bausteine aufgeteilt
und diese jeweils in einzelne Schichten untergliedert:

Prozess-Bausteine:

Die Prozessbausteine, die in der Regel für sämtliche oder große Teile eines Informationsverbunds gleichermaßen
gelten, unterteilen sich in die folgenden Schichten, die wiederum aus weiteren Teilschichten bestehen können.

• Die Schicht ISMS enthält als Grundlage für alle weiteren Aktivitäten im Sicherheitsprozess den Baustein Sicher-
heitsmanagement.

• Die Schicht ORP befasst sich mit organisatorischen und personellen Sicherheitsaspekten. In diese Schicht fallen
beispielsweise die Bausteine Organisation und Personal.

• Die Schicht CON enthält Bausteine, die sich mit Konzepten und Vorgehensweisen befassen. Typische Bausteine
der Schicht CON sind unter anderem Kryptokonzept und Datenschutz.

• Die Schicht OPS umfasst alle Sicherheitsaspekte betrieblicher Art. Insbesondere sind dies die Sicherheitsaspekte
des operativen IT-Betriebs, sowohl bei einem Betrieb im Haus, als auch bei einem IT-Betrieb, der in Teilen oder
komplett durch Dritte betrieben wird. Ebenso enthält er die Sicherheitsaspekte, die bei einem IT-Betrieb für

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



Schichtenmodell und Modellierung

Dritte zu beachten sind. Beispiele für die Schicht OPS sind die Bausteine Schutz vor Schadprogrammen und Out-
sourcing für Kunden.

• In der Schicht DER finden sich alle Bausteine, die für die Überprüfung der umgesetzten Sicherheitsmaßnahmen,
die Detektion von Sicherheitsvorfällen sowie die geeigneten Reaktionen darauf relevant sind. Typische Bausteine
der Schicht DER sind Behandlung von Sicherheitsvorfällen und Vorsorge für IT-Forensik.

Neben den Prozess-Bausteinen beinhaltet das IT-Grundschutz-Kompendium auch System-Bausteine. Diese werden
in der Regel auf einzelne Zielobjekte oder Gruppen von Zielobjekten angewendet. Die System-Bausteine untertei-
len sich in die folgenden Schichten. Ähnlich wie die Prozess-Bausteine können auch die System-Bausteine aus wei-
teren Teilschichten bestehen.

System-Bausteine:

• Die Schicht APP beschäftigt sich mit der Absicherung von Anwendungen und Diensten, unter anderem in den
Bereichen Kommunikation, Verzeichnisdienste, netzbasierte Dienste sowie Business- und Client-Anwendungen.
Typische Bausteine der Schicht APP sind Allgemeine Groupware, Office-Produkte, Webserver und Relationale
Datenbanksysteme.

• Die Schicht SYS betrifft die einzelnen IT-Systeme des Informationsverbunds, die ggf. in Gruppen zusammenge-
fasst wurden. Hier werden die Sicherheitsaspekte von Servern, Desktop-Systemen, Mobile Devices und sonsti-
gen IT-Systemen wie Druckern und TK-Anlagen behandelt. Zur Schicht SYS gehören beispielsweise Bausteine zu
konkreten Betriebssystemen, Allgemeine Smartphones und Tablets sowie Drucker, Kopierer und Multifunktions-
geräte.

• Die Schicht IND befasst sich mit Sicherheitsaspekten industrieller IT. In diese Schicht fallen beispielsweise die Bau-
steine Betriebs- und Steuerungstechnik, Allgemeine ICS-Komponente und Speicherprogrammierbare Steuerung
(SPS).

• Die Schicht NET betrachtet die Vernetzungsaspekte, die sich nicht primär auf bestimmte IT-Systeme, sondern
auf die Netzverbindungen und die Kommunikation beziehen. Dazu gehören zum Beispiel die Bausteine Netz-
Management, Firewall und WLAN-Betrieb.

• Die Schicht INF befasst sich mit den baulich-technischen Gegebenheiten, hier werden Aspekte der infrastruktu-
rellen Sicherheit zusammengeführt. Dies betrifft unter anderem die Bausteine Allgemeines Gebäude und Re-
chenzentrum.

2.1 Modellierung

Die Modellierung nach IT-Grundschutz besteht darin, für die Bausteine jeder Schicht zu entscheiden, ob und wie
sie zur Abbildung des Informationsverbunds herangezogen werden können. Je nach betrachtetem Baustein kann
es sich um unterschiedliche Zielobjekte handeln, beispielsweise um Anwendungen, IT-Systeme, Gruppen von Kom-
ponenten, Räume und Gebäude.

In den einzelnen Bausteinen ist in Kapitel 1.3 „Abgrenzung und Modellierung“ detailliert beschrieben, wann ein
Baustein eingesetzt werden soll und auf welche Zielobjekte er anzuwenden ist.

Die nachfolgende Tabelle gibt einen ersten Überblick, auf welche Zielobjekte die Bausteine jeweils anzuwenden
sind und in welcher Reihenfolge die Umsetzung der Bausteine erfolgen kann (Erläuterung zu R1 – R3 in Kapitel 2.2
Bearbeitungsreihenfolge der Bausteine).

Dabei gibt es Bausteine, die eindeutig zu Zielobjekttypen wie IT-System, Anwendung oder Informationsverbund/
übergeordnete Aspekte zuzuordnen sind, d. h. diese Aspekte ausschließlich oder mehrheitlich behandeln. Einige
Bausteine, wie z. B. OPS.1.2.4 Telearbeit oder INF.9 Mobiler Arbeitsplatz, lassen sich nicht eindeutig zu Zielobjektty-
pen zuordnen, da sie verschiedene Aspekte behandeln. Telearbeit behandelt z. B. Aspekte von IT-Systemen, Kom-
munikationsverbindungen, Informationsfluss, Datensicherung usw. Diese Bausteine haben somit Auswirkungen
auf den gesamten Informationsverbund und werden daher dem Zielobjekttyp „Informationsverbund/übergeord-
nete Aspekte“ zugeordnet.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Schichtenmodell und Modellierung

Baustein Reihenfolge Anzuwenden auf Zielobjekt

APP.1.1 Office-Produkte R2 Anwendung

APP.1.2 Web-Browser R2 Anwendung

APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) R2 Anwendung

APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst R2 Anwendung

APP.2.2 Active Directory R2 Anwendung

APP.2.3 OpenLDAP R2 Anwendung

APP.3.1 Webanwendungen R2 Anwendung

APP.3.2 Webserver R2 Anwendung

APP.3.3 Fileserver R2 Anwendung

APP.3.4 Samba R2 Anwendung

APP.3.6 DNS-Server R2 Anwendung

APP.4.2 SAP-ERP-System R2 Anwendung

APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme R2 Anwendung

APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung R2 Anwendung

APP.5.1 Allgemeine Groupware R2 Anwendung

APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook R2 Anwendung

CON.1 Kryptokonzept R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

CON.2 Datenschutz R2 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

CON.3 Datensicherungskonzept R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoft- R2 Informationsverbund/übergeordnete
ware Aspekte

CON.5 Entwicklung und Einsatz von Individual- R3 Anwendung
software

CON.6 Löschen und Vernichten R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

CON.7 Informationssicherheit auf Auslands- R3 Informationsverbund/übergeordnete
reisen Aspekte

CON.8 Software-Entwicklung R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

CON.9 Informationsaustausch R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten R2 Informationsverbund/übergeordnete
Ereignissen Aspekte

DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen R2 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheits- R3 Informationsverbund/übergeordnete
vorfälle Aspekte

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



Schichtenmodell und Modellierung

Baustein Reihenfolge Anzuwenden auf Zielobjekt

DER.3.1 Audits und Revisionen R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens R3 Informationsverbund/übergeordnete
IS-Revision Aspekte

DER.4 Notfallmanagement R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik R2 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente R2 IT-System

IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung R2 IT-System
(SPS)

IND.2.3 Sensoren und Aktoren R2 IT-System

IND.2.4 Maschine R2 IT-System

IND.2.7 Safety Instrumented Systems R2 IT-System

INF.1 Allgemeines Gebäude R2 Gebäude/Raum

INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum R2 Gebäude/Raum

INF.3 Elektrotechnische Verkabelung R2 Gebäude/Raum

INF.4 IT-Verkabelung R2 Gebäude/Raum

INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infra- R2 Gebäude/Raum
struktur

INF.6 Datenträgerarchiv R2 Gebäude/Raum

INF.7 Büroarbeitsplatz R2 Gebäude/Raum

INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz R2 Gebäude/Raum

INF.9 Mobiler Arbeitsplatz R2 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und R2 Gebäude/Raum
Schulungsräume

ISMS.1 Sicherheitsmanagement R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

NET.1.1 Netzarchitektur und -design R2 Netz

NET.1.2 Netzmanagement R2 IT-System

NET.2.1 WLAN-Betrieb R2 Netz

NET.2.2 WLAN-Nutzung R2 IT-System

NET.3.1 Router und Switches R2 IT-System

NET.3.2 Firewall R2 IT-System

NET.3.3 VPN R2 IT-System

NET.4.1 TK-Anlagen R2 IT-System

NET.4.2 VoIP R2 IT-System

NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver R2 IT-System

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Schichtenmodell und Modellierung

Baustein Reihenfolge Anzuwenden auf Zielobjekt

OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.1.1.5 Protokollierung R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.1.2.2 Archivierung R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.1.2.4 Telearbeit R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.1.2.5 Fernwartung R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.2.1 Outsourcing für Kunden R2 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.2.2 Cloud-Nutzung R2 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister R3 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

ORP.1 Organisation R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

ORP.2 Personal R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

ORP.3 Sensibilisierung und Schulung R1 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanage- R1 Informationsverbund/übergeordnete
ment Aspekte

ORP.5 Compliance Management (Anforderungs- R3 Informationsverbund/übergeordnete
management) Aspekte

SYS.1.1 Allgemeiner Server R2 IT-System

SYS.1.2.2 Windows Server 2012 R2 IT-System

SYS.1.3 Server unter Linux und Unix R2 IT-System

SYS.1.5 Virtualisierung R2 IT-System

SYS.1.7 IBM Z-System R2 IT-System

SYS.1.8 Speicherlösungen R2 IT-System

SYS.2.1 Allgemeiner Client R2 IT-System

SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 R2 IT-System

SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 R2 IT-System

SYS.2.3 Clients unter Unix R2 IT-System

SYS.2.4 Clients unter macOS R2 IT-System

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



Schichtenmodell und Modellierung

Baustein Reihenfolge Anzuwenden auf Zielobjekt

SYS.3.1 Laptops R2 IT-System

SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets R2 IT-System

SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) R2 Informationsverbund/übergeordnete
Aspekte

SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) R2 IT-System

SYS.3.2.4 Android R2 IT-System

SYS.3.3 Mobiltelefon R2 IT-System

SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktions- R2 IT-System
geräte

SYS.4.3 Eingebettete Systeme R2 IT-System

SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät R2 IT-System

SYS.4.5 Wechseldatenträger R2 IT-System

Bei der Modellierung eines Informationsverbunds nach IT-Grundschutz kann es Zielobjekte geben, die mit den vor-
liegenden Bausteinen nicht hinreichend abgebildet werden können. In diesem Fall sollte eine Risikoanalyse durch-
geführt werden, wie sie in der IT-Grundschutz-Methodik beschrieben ist.

2.2 Bearbeitungsreihenfolge der Bausteine

Um grundlegende Risiken abzudecken und eine ganzheitliche Informationssicherheit aufzubauen, müssen die es-
sentiellen Sicherheitsanforderungen frühzeitig erfüllt und entsprechende Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt wer-
den. Daher wird im IT-Grundschutz mit R1, R2 und R3 eine Reihenfolge für die umzusetzenden Bausteine vorge-
schlagen (siehe Kapitel 2.1 Modellierung).

• R1: Diese Bausteine sollten vorrangig umgesetzt werden, da sie die Grundlage für einen effektiven Sicherheits-
prozess bilden.

• R2: Diese Bausteine sollten als nächstes umgesetzt werden, da sie in wesentlichen Teilen des Informationsver-
bundes für nachhaltige Sicherheit erforderlich sind.

• R3: Diese Bausteine werden zur Erreichung des angestrebten Sicherheitsniveaus ebenfalls benötigt und müssen
umgesetzt werden. Es wird empfohlen, diese erst nach den anderen Bausteinen zu betrachten.

Diese Kennzeichnung zeigt eine sinnvolle zeitliche Reihenfolge für die Umsetzung der Anforderungen des jeweili-
gen Bausteins auf und stellt keine Gewichtung der Bausteine untereinander dar. Grundsätzlich müssen alle für den
jeweiligen Informationsverbund relevanten Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums umgesetzt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Rollen

Rollen

In den Anforderungen werden neben der eigentlichen Empfehlung beispielhaft Zuständige für die Initiierung bzw.
für die Erfüllung dieser Anforderung genannt. Da die Bezeichnungen der hier als Zuständige genannten Personen
oder Rollen nicht in allen Organisationen einheitlich sind, wird für eine leichtere Zuordnung in diesem Kapitel eine
kurze Beschreibung der wesentlichen Rollen dargestellt.

Name Beschreibung

Änderungsmanager Der Änderungsmanager (Change Manager) hat die Aufgabe, ein effizientes
und effektives Patch- und Änderungsmanagement zu betreiben. Aufgabe des
Änderungsmanagers ist es, verändernde Eingriffe in Anwendungen, Infra-
struktur, Dokumentationen, Prozesse und Verfahren steuer- und kontrollier-
bar zu gestalten.

Anforderungsmanager Der Anforderungsmanager (Compliance Manager) ist verantwortlich dafür,
(Compliance Manager) die für die Institution relevanten gesetzlichen, vertraglichen und sonstigen

Vorgaben zu identifizieren und deren Einhaltung zu prüfen.

Archivverwalter Der Archivverwalter hat die Aufgaben Einrichtung, Betrieb, Überwachung
und Wartung eines Archivsystems auf fachlicher Ebene.

Auditteam Das Auditteam besteht aus Auditoren und Fachexperten, die den Auditteam-
leiter insbesondere fachlich während eines Audits unterstützen.

Bauleiter Ein Bauleiter ist für die Umsetzung von Baumaßnahmen zuständig.

Benutzer Ein Benutzer ist ein Mitarbeiter des Unternehmens bzw. der Behörde, der in-
formationstechnische Systeme im Rahmen der Erledigung seiner Aufgaben
benutzt.
IT-Benutzer und Benutzer sind hierbei als Synonyme zu betrachten, da heut-
zutage nahezu jeder Mitarbeiter eines Unternehmens bzw. einer Behörde in-
formationstechnische Systeme während der Erledigung seiner Aufgaben be-
nutzt.

Bereichssicherheitsbeauftragter Der Bereichssicherheitsbeauftragte ist für alle Sicherheitsbelange der Ge-
schäftsprozesse, Anwendungen und IT-Systeme in seinem Bereich (z. B. Abtei-
lung oder Außenstelle) zuständig. Je nach Größe des zu betreuenden Bereichs
kann die Aufgabe des Bereichssicherheitsbeauftragten von einer Person über-
nommen werden, die bereits mit ähnlichen Aufgaben betraut ist.

Beschaffer Dies bezeichnet einen Mitarbeiter der Beschaffungsstelle, dessen Aufgabe die
Beschaffung von Betriebsmitteln oder IT-Systemen ist.

Beschaffungsstelle Die Beschaffungsstelle initiiert und überwacht Beschaffungen. Öffentliche
Einrichtungen wickeln ihre Beschaffungen nach vorgeschriebenen Verfahren
ab.

Betriebsleiter Der Betriebsleiter ist allgemein für die Sicherheit im Betrieb verantwortlich.
Im Kontext von SIS (Safety Instrumented Systems) ist die Sicherheit für Anla-
gen, Gesundheit von Menschen und die Umwelt gemeint. Der Betriebsleiter
ist dafür zuständig, Risiken aus der Informationssicherheit für die Integrität
der SIS zu beurteilen und dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen
zu ergreifen. Insbesondere ist er dafür zuständig, die Betriebsmannschaft für
die Belange der Informationssicherheit zu schulen.

Brandschutzbeauftragter Ein Brandschutzbeauftragter ist Ansprechpartner und Verantwortlicher in al-
len Fragen des Brandschutzes. Er ist u. a. zuständig für die Erstellung von
Brandrisikoanalysen, Aus- und Fortbildung der Beschäftigten, teilweise auch
für Wartung und Instandhaltung der Brandschutzeinrichtungen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



Rollen

Name Beschreibung

Datenschutzbeauftragter Ein Datenschutzbeauftragter ist eine von der Behörden- bzw. Unternehmens-
leitung bestellte Person, die auf den datenschutzrechtlich korrekten bzw. ge-
setzeskonformen Umgang mit personenbezogenen Daten im Unternehmen
bzw. in der Behörde hinwirkt.

Entwickler Mit Entwickler wird im Kontext des IT-Grundschutzes eine Person bezeichnet,
die bei Planung, Entwicklung, Test oder Pflege von Software, Hardware oder
ganzen Systemen mitarbeitet.
Im IT-Grundschutz werden unter der Rolle Entwickler verschiedene weitere
Rollen zusammengefasst, wie z. B. Software-Architekt, Software-Designer,
Software-Entwickler, Programmierer und Tester.

Ermittler Bezeichnet die Person, die alle Tätigkeiten in einem Ermittlungsverfahren
durchführt, wie z. B. Vorbereitungen, Analysen und Dokumentationen.

Ermittlungsleiter Hiermit ist die Person gemeint, die für die Planung der Vorgehensweise und
allen Tätigkeiten in einem Ermittlungsverfahren zuständig ist, wie z. B. Vorbe-
reitungen, Analysen und Dokumentation.

Errichterfirma Es handelt sich hierbei um ein Unternehmen, das Gewerke oder aber auch
Gebäude erstellt.

Fachabteilung Eine Fachabteilung ist ein Teil einer Behörde bzw. eines Unternehmens, das
fachspezifische Aufgaben zu erledigen hat. Bei Bundes- und Landesbehörden
ist eine Abteilung die übergeordnete Organisationsform mehrerer Referate,
die inhaltlich zusammengehören.

Fachverantwortliche Der Fachverantwortliche ist inhaltlich für ein oder mehrere Geschäftsprozesse
oder Fachverfahren zuständig (so ist z. B. der Leiter des Referats „Vertrieb“
der Fachverantwortliche für die Anwendung „automatisierter Vertrieb“).

Fax-Verantwortlicher Der Fax-Verantwortliche ist zuständig für den ordnungsgemäßen Betrieb und
die Instandhaltung von Faxgeräten und Faxservern sowie für die bei der Fax-
Nutzung anfallenden Aufgaben.

Haustechnik Haustechnik bezeichnet die Organisationseinheit, die sich um die Einrichtun-
gen der Infrastruktur in einem Gebäude oder in einer Liegenschaft kümmert.
Betreute Gewerke können dabei z. B. Elektrotechnik, Melde- und Steuerungs-
technik, Sicherungstechnik, IT-Netze (Physikalischer Teil), Heizungs- und Sani-
tärtechnik, Aufzüge sein.

Hersteller Unter „Hersteller“ sind allgemein Personen und Institutionen zu verstehen,
die mit der Entwicklung, der Herstellung und dem Vertrieb von Produkten be-
schäftigt sind.
Die Verantwortung des Herstellers hinsichtlich der Informationssicherheit be-
steht darin,
• Anforderungen aus der Informationssicherheit bereits bei der Entwicklung

eines Produktes zu berücksichtigen (Security by Design).
• das Produkt in sicherem Zustand auszuliefern. Es soll nicht erst durch zu-

sätzlich notwendige Maßnahmen (z. B. Konfigurationsmaßnahmen) sicher
gemacht werden (Security by Default).

• über den gesamten Produktlebenszyklus hinweg zeitnah Informationen
bereit zu stellen, die für Planung und Betrieb relevant sind. Dazu zählen
insbesondere Informationen zu Schwachstellen und Gefährdungen, sowie
Anleitungen zur sicheren Planung und Betrieb.

• über den gesamten Produktlebenszyklus hinweg Dienstleistungen bereit-
zustellen, die den Betreiber des Produkts bei Sicherheitsvorfällen unterstüt-
zen.

• über die oben genannten Punkte aussagekräftige Dokumentation zu erar-
beiten und dem Kunden bereitzustellen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Rollen

Name Beschreibung

Für den Bereich der SIS-Produkte (Safety Instrumented Systems) beschreiben
NAMUR NA 153, IEC 62443-4-1 und IEC 62443-4-2 Anforderungen an Per-
sonen und Institutionen, die mit der Entwicklung von SIS betraut sind.

ICS-Administrator Ein ICS-Administrator ist für Einrichtung, Betrieb, Überwachung und Wartung
der ICS-Systeme zuständig.

ICS-Informationssicherheits- Ein ICS-Informationssicherheitsbeauftragter (oft auch Industrial Security Of-
beauftragter ficer genannt) ist eine von der Institutionsleitung benannte Person, die im

Auftrag der Leitungsebene dafür sorgt, dass die speziellen Anforderungen im
Bereich der industriellen Steuerung abgedeckt sind und die Sicherheitsorgani-
sation aus dem Bereich ICS in das Gesamt-ISMS eingebunden ist.

Informationssicherheits- Ein ISB ist eine von der Institutionsleitung ernannte Person, die im Auftrag der
beauftragter (ISB) Leitungsebene die Aufgabe Informationssicherheit koordiniert und innerhalb

der Behörde bzw. des Unternehmens vorantreibt.

Innerer Dienst Der Innere Dienst ist eine Organisationseinheit, die alle zentralen Dienste für
die Mitarbeiter koordiniert, z. B. Poststelle, Kopierer, Fahrdienst, Botendienst,
Beseitigung technischer Störungen, Gebäudereinigung oder Bereitstellung
von Betriebsmitteln.

Institutionsleitung Dies bezeichnet die Leitungsebene der Institution bzw. der betrachteten Or-
ganisationseinheit.

IS-Revisionsteam Das IS-Revisionsteam besteht aus IS-Revisoren und Fachexperten, die den Ver-
antwortlichen für die IS-Revision insbesondere fachlich während der IS-Revi-
sion unterstützen.

IT-Betrieb Als IT-Betrieb wird die Organisationseinheit bezeichnet, die die interne IT ein-
richtet, betreibt, überwacht und wartet.

Leiter Beschaffung Hiermit ist der Leiter der Beschaffungsstelle oder der Organisationseinheit ge-
meint, die für die Beschaffung zuständig ist.

Leiter Entwicklung Dies bezeichnet den Leiter einer Entwicklungsabteilung für Hard- bzw. Soft-
ware oder den Projektleiter eines Entwicklerteams.

Leiter Haustechnik Hiermit ist der Verantwortliche für die Haustechnik gemeint.

Leiter IT Hiermit ist der Leiter der IT-Abteilung bzw. das für die Informationstechnik zu-
ständige Management gemeint.

Leiter Netze Der Leiter Netze ist dafür verantwortlich, dass Datennetze sicher entworfen,
geplant und aufgebaut werden.

Leiter Organisation Dies bezeichnet den Leiter der Organisationseinheit, die u. a. für Regelung
und Überwachung des allgemeinen Betriebs sowie für Planung, Organisation
und Durchführung aller Verwaltungsdienstleistungen verantwortlich ist.

Leiter Personal Hiermit ist der Leiter der Personalabteilung bzw. der für Personalfragen zu-
ständigen Organisationseinheit gemeint.

Leiter Produktion und Fertigung Dies bezeichnet den Leiter des Bereichs Produktion und Fertigung bzw. den
Verantwortlichen für die industriellen Steuerungssysteme (ICS), die von der
Institution eingesetzt werden.

Leitstellen-Operator Mit Leitstellen-Operator wird im Kontext der industriellen Steuerung eine Per-
son bezeichnet, die die Gesamteinsatzlage überwacht, die Betriebsabläufe
steuert und Maßnahmen einleitet, um Gefahren abzuwehren.

Mitarbeiter Ein Mitarbeiter ist Mitglied einer Fachabteilung, einer Behörde oder eines Un-
ternehmens.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



Rollen

Name Beschreibung

Notfallbeauftragter Der Notfallbeauftragte steuert alle Aktivitäten rund um das Notfallmanage-
ment. Er ist für die Erstellung, Umsetzung, Pflege und Betreuung des instituti-
onsweiten Notfallmanagements und der zugehörigen Dokumente, Regelun-
gen und Maßnahmen zuständig. Er analysiert den Gesamtablauf der Notfall-
bewältigung nach einem Schadensereignis.

Personalabteilung Die Personalabteilung ist unter anderem für folgende Aufgaben zuständig:
• Personalwirtschaftliche Grundfragen
• Personalbedarfsplanung
• Personalangelegenheiten der Mitarbeiter
• Soziale Betreuung der Mitarbeiter
• Allgemeine Zusammenarbeit mit der Personalvertretung

Planer Mit dem allgemeinen Begriff „Planer“ werden Rollen wie „Netzplaner“ und
„Bauplaner“ zusammengefasst. Gemeint sind also Personen, die für die Pla-
nung und Konzeption bestimmter Aufgaben zuständig sind.

Pressestelle Die Pressestelle ist zuständig für alle ein- und ausgehenden Kontakte zu
Presse und Medien. In vielen Fällen werden dort auch Anfragen von Privatper-
sonen und Firmen bearbeitet.

Telearbeiter Ein Telearbeiter nimmt seine Tätigkeiten außerhalb der Büroräume des Unter-
nehmens oder der Behörde wahr und verfügt über eine kommunikationstech-
nische Anbindung an die IT des Arbeit- bzw. Auftraggebers.

Tester Tester sind Personen, die gemäß einem Testplan nach vorher festgelegten Ver-
fahren und Kriterien eine neue oder veränderte Software bzw. Hardware tes-
ten und die Testergebnisse mit den erwarteten Ergebnissen vergleichen.

TK-Anlagen-Verantwortlicher Der TK-Anlagen-Verantwortliche ist für den ordnungsgemäßen Betrieb der
Telekommunikationsanlagen und für entsprechende Regelungen zuständig.

Verantwortlicher für die Der Verantwortliche für die IS-Revision ist für die korrekte Durchführung der
IS-Revision IS-Revision zuständig.

Vorgesetzte Als Vorgesetzte werden die Mitarbeiter einer Institution bezeichnet, die ge-
genüber anderen, ihnen zugeordneten Mitarbeitern weisungsbefugt sind.

Wartungspersonal Beim Wartungspersonal handelt es sich um Mitarbeiter von externen Dienst-
leistern, die mit der Wartung von technischen Systemen (z. B. ICS- oder IT-Sys-
teme) im Informationsverbund beauftragt wurden. Hierbei ist es in der Regel
notwendig, dass das Wartungspersonal Zugriff auf die betroffenen Systeme
erhält.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Glossar

Glossar

In diesem Glossar werden die wichtigsten Begriffe rund um Informationssicherheit und IT-Grundschutz erläutert.
Ein hierzu ergänzendes Glossar zur Cyber-Sicherheit ist auf den Webseiten des BSI unter https://www.bsi.bund.de/
cyberglossar zu finden.

Advanced Persistent Threats (APT)

Bei Advanced Persistent Threats (APT) handelt es sich um zielgerichtete Cyber-Angriffe auf ausgewählte Institutio-
nen und Einrichtungen, bei denen sich ein Angreifer dauerhaften Zugriff zu einem Netz verschafft und diesen in
der Folge auf weitere Systeme ausweitet. Die Angriffe zeichnen sich durch einen sehr hohen Ressourceneinsatz
und erhebliche technische Fähigkeiten aufseiten der Angreifer aus und sind in der Regel schwierig zu detektieren.

Anforderung bei erhöhtem Schutzbedarf

Siehe Sicherheitsanforderung.

Angriff

Ein Angriff ist eine vorsätzliche Form der Gefährdung, nämlich eine unerwünschte oder unberechtigte Handlung
mit dem Ziel, sich Vorteile zu verschaffen bzw. einen Dritten zu schädigen. Angreifer können auch im Auftrag von
Dritten handeln, die sich Vorteile verschaffen wollen.

Application-Level-Gateway (ALG)

Die Funktionen eines Sicherheitsgateways auf Anwendungsebene werden von den so genannten Application-Le-
vel-Gateways (ALG) übernommen. Implizit nehmen ALGs auch Funktionen auf den ISO-/OSI-Schichten 1 bis 3
wahr. ALGs, auch Sicherheitsproxies genannt, unterbrechen den direkten Datenstrom zwischen Quelle und Ziel.
Bei einer Kommunikationsbeziehung zwischen Client und Server über einen Proxy hinweg nimmt der Proxy die An-
fragen des Clients entgegen und leitet sie an den Server weiter. Bei einem Verbindungsaufbau in umgekehrter Rich-
tung, also vom Server zum Client, verfährt der Proxy analog.

Sämtliche Kommunikationsbeziehungen zwischen den beiden IT-Systemen verlaufen in diesem Fall also mittelbar
über den Proxy. Diese Kommunikationsform ermöglicht es einem Proxy beispielsweise bestimmte Protokollbefehle
zu filtern.

Assets

Als Assets werden Bestände von Objekten bezeichnet, die für einen bestimmten Zweck, besonders zur Erreichung
von Geschäftszielen, benötigt werden. Der englische Begriff „asset“ wird häufig mit „Wert“ übersetzt. Wert ist
allerdings im Deutschen ein mit vielen Bedeutungen belegter Begriff, von der gesellschaftlichen Bedeutung, die
einer Sache zukommt, bis hin zur inneren Qualität eines Objekts. Im IT-Grundschutz wird der Begriff „Assets“ in
der Bedeutung von „werthaltigen bzw. wertvollen Zielobjekten“ verwendet.

Authentisierung (englisch „authentication“)

Authentisierung bezeichnet den Nachweis oder die Überprüfung der Authentizität. Die Authentisierung einer Iden-
tität kann u.a. durch Passwort-Eingabe, Chipkarte oder Biometrie erfolgen, die Authentisierung von Daten z. B.
durch kryptographische Signaturen.

Authentizität

Mit dem Begriff Authentizität wird die Eigenschaft bezeichnet, die gewährleistet, dass ein Kommunikationspartner
tatsächlich derjenige ist, der er vorgibt zu sein. Bei authentischen Informationen ist sichergestellt, dass sie von der
angegebenen Quelle erstellt wurden. Der Begriff wird nicht nur verwendet, wenn die Identität von Personen ge-
prüft wird, sondern auch bei IT-Komponenten oder Anwendungen.

Autorisierung

Bei einer Autorisierung wird geprüft, ob eine Person, IT-Komponente oder Anwendung zur Durchführung einer
bestimmten Aktion berechtigt ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



Glossar

Basis-Absicherung

Die Basis-Absicherung ermöglicht es, als Einstieg in den IT-Grundschutz zunächst eine breite, grundlegende Erst-
Absicherung über alle Geschäftsprozesse bzw. Fachverfahren einer Institution vorzunehmen.

Basis-Anforderung

Siehe Sicherheitsanforderung.

Bausteine

Das IT-Grundschutz-Kompendium enthält für unterschiedliche Vorgehensweisen, Komponenten und IT-Systeme Er-
läuterungen zur Gefährdungslage, Sicherheitsanforderungen und weiterführende Informationen, die jeweils in ei-
nem Baustein zusammengefasst sind. Das IT-Grundschutz-Kompendium ist aufgrund der Baustein-Struktur modu-
lar aufgebaut und legt einen Fokus auf die Darstellung der wesentlichen Sicherheitsanforderungen in den Baustei-
nen. Die grundlegende Struktur des IT-Grundschutz-Kompendiums unterteilt die Bausteine in prozess- und
systemorientierte Bausteine, zudem sind sie nach Themen in ein Schichtenmodell einsortiert.

Beauftragter für IT-Sicherheit

Person mit Fachkompetenz zur IT-Sicherheit, die in großen Institutionen für Aspekte rund um die IT-Sicherheit zu-
ständig ist, in enger Abstimmung mit dem IT-Betrieb. Der ISB gestaltet das Informationssicherheitsmanagement
und erstellt die generellen Sicherheitsziele und -vorgaben, ein Beauftragter für die IT-Sicherheit sorgt dafür, dass
diese technisch umgesetzt werden. Ein Beauftragter für die IT-Sicherheit ist somit typischerweise im IT-Betrieb tätig,
während der ISB unmittelbar der Leitungsebene zuarbeitet.

Bedrohung (englisch „threat“)

Eine Bedrohung ist ganz allgemein ein Umstand oder Ereignis, durch den oder das ein Schaden entstehen kann.
Der Schaden bezieht sich dabei auf einen konkreten Wert wie Vermögen, Wissen, Gegenstände oder Gesundheit.
Übertragen in die Welt der Informationstechnik ist eine Bedrohung ein Umstand oder Ereignis, der oder das die
Verfügbarkeit, Integrität oder Vertraulichkeit von Informationen beeinträchtigen kann, wodurch dem Besitzer bzw.
Benutzer der Informationen ein Schaden entstehen kann. Beispiele für Bedrohungen sind höhere Gewalt, menschli-
che Fehlhandlungen, technisches Versagen oder vorsätzliche Handlungen. Trifft eine Bedrohung auf eine Schwach-
stelle (insbesondere technische oder organisatorische Mängel), so entsteht eine Gefährdung.

Benutzerkennung (häufig auch Benutzerkonto)

Die Benutzerkennung ist der Name, mit dem sich der Benutzer einem IT-System gegenüber identifiziert. Dies kann
der tatsächliche Name sein, ein Pseudonym, eine Abkürzung oder eine Kombination aus Buchstaben beziehungs-
weise Ziffern.

BIA (Business Impact Analyse)

Eine Business Impact Analyse (Folgeschädenabschätzung) ist eine Analyse zur Ermittlung von potentiellen direkten
und indirekten Folgeschäden für eine Institution, die durch das Auftreten eines Notfalls oder einer Krise und Ausfall
eines oder mehrerer Geschäftsprozesse verursacht werden. Es ist ein Verfahren, um kritische Ressourcen und Wie-
deranlaufanforderungen sowie die Auswirkungen von ungeplanten Geschäftsunterbrechungen zu identifizieren.

Biometrie

Unter Biometrie ist die automatisierte Erkennung von Personen anhand ihrer körperlichen Merkmale zu verstehen.
Diese kann genutzt werden, um Benutzer auf Grundlage besonderer Merkmale eindeutig zu authentisieren. Ein
oder mehrere der folgenden biometrischen Merkmale können beispielsweise für eine Authentisierung verwendet
werden:

• Iris

• Fingerabdruck

• Gesichtsproportionen

• Stimme und Sprachverhalten

• Handschrift

• Tippverhalten am Rechner

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Glossar

Blackbox-Test

Bei Blackbox-Tests wird das Verhalten von Außentätern simuliert, wobei vorausgesetzt wird, dass der Angreifer
keine oder nur oberflächliche Informationen über sein Angriffsziel hat.

Browser

Mit Browser (von „to browse“, auf deutsch: schmökern, blättern, umherstreifen) wird Software zum Zugriff auf
das World Wide Web (WWW) bezeichnet. Das Programm interpretiert die ankommenden Daten und stellt sie als
Text und Bild auf dem Bildschirm dar.

Business Continuity Management

Business Continuity Management (BCM) bezeichnet alle organisatorischen, technischen und personellen Maßnah-
men, die zur Fortführung des Kerngeschäfts einer Behörde oder eines Unternehmens nach Eintritt eines Notfalls
bzw. eines Sicherheitsvorfalls dienen. Weiterhin unterstützt BCM die sukzessive Fortführung der Geschäftsprozesse
bei länger anhaltenden Ausfällen oder Störungen.

Client

Als Client wird Soft- oder Hardware bezeichnet, die bestimmte Dienste von einem Server in Anspruch nehmen
kann. Häufig steht der Begriff Client für einen Arbeitsplatzrechner, der in einem Netz auf Daten und Programme
von Servern zugreift.

Cyber-Raum

Der Cyber-Raum ist der virtuelle Raum aller weltweit auf Datenebene vernetzten bzw. vernetzbaren informations-
technischen Systeme. Dem Cyber-Raum liegt als öffentlich zugängliches Verbindungsnetz das Internet zugrunde,
das durch beliebige andere Datennetze erweitert werden kann.

Cyber-Sicherheit

Cyber-Sicherheit befasst sich mit allen Aspekten der Sicherheit in der Informations- und Kommunikationstechnik.
Das Aktionsfeld der Informationssicherheit wird dabei auf den gesamten Cyber-Raum ausgeweitet. Dieser umfasst
sämtliche mit dem Internet und vergleichbaren Netzen verbundene Informationstechnik und schließt darauf basie-
rende Kommunikation, Anwendungen, Prozesse und verarbeitete Informationen mit ein. Häufig wird bei der Be-
trachtung von Cyber-Sicherheit auch ein spezieller Fokus auf Angriffe aus dem Cyber-Raum gelegt.

Datenschutz

Datenschutz soll den Einzelnen davor schützen, dass er durch den Umgang mit seinen personenbezogenen Daten
in seinem Persönlichkeitsrecht beeinträchtigt wird. Mit Datenschutz wird daher der Schutz personenbezogener Da-
ten vor etwaigem Missbrauch durch Dritte bezeichnet (nicht zu verwechseln mit Datensicherheit).

Für den Begriff „Datenschutz“ existieren zwei englische Übersetzungen: Dabei bezeichnet „Data Protection“ den
Datenschutz als Rechtsbegriff. „Privacy“ zielt dagegen auf die gesellschaftliche Lebensweise ab (Schutz der Privat-
sphäre) und wird überwiegend im amerikanischen Sprachumfeld und mittlerweile auch im EU-Raum vermehrt ge-
nutzt.

Datenschutz-Management

Mit Datenschutz-Management werden die Prozesse bezeichnet, die notwendig sind, um die Umsetzung der ge-
setzlichen Anforderungen des Datenschutzes bei der Planung, Einrichtung, dem Betrieb und nach Außerbetrieb-
nahme von Verfahren zur Informationsverarbeitung sicher zu stellen.

Datensicherheit

Mit Datensicherheit wird der Schutz von Daten hinsichtlich gegebener Anforderungen an deren Vertraulichkeit,
Verfügbarkeit und Integrität bezeichnet. Ein modernerer Begriff dafür ist „Informationssicherheit“.

Datensicherung (englisch „Backup“)

Bei einer Datensicherung werden zum Schutz vor Datenverlust Sicherungskopien von vorhandenen Datenbestän-
den erstellt. Datensicherung umfasst alle technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Sicherstellung der
Verfügbarkeit, Integrität und Konsistenz der Systeme einschließlich der auf diesen Systemen gespeicherten und für
Verarbeitungszwecke genutzten Daten, Programme und Prozeduren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



Glossar

Ordnungsgemäße Datensicherung bedeutet, dass die getroffenen Maßnahmen in Abhängigkeit von der Datensen-
sitivität eine sofortige oder kurzfristige Wiederherstellung des Zustandes von Systemen, Daten, Programmen oder
Prozeduren nach erkannter Beeinträchtigung der Verfügbarkeit, Integrität oder Konsistenz aufgrund eines scha-
denswirkenden Ereignisses ermöglichen. Die Maßnahmen umfassen dabei mindestens die Herstellung und Erpro-
bung der Rekonstruktionsfähigkeit von Kopien der Software, Daten und Prozeduren in definierten Zyklen und Ge-
nerationen.

Demilitarisierte Zone (DMZ)

Eine DMZ ist ein Zwischennetz, das an Netzübergängen gebildet wird, aber weder zu dem einen, noch zu dem
anderen Netz gehört. Sie stellt ein eigenes Netz dar, das nicht so stark gesichert ist wie das eigentlich zu schützende
Netz.

DMZ werden bei einfachen Sicherheitsgateways üblicherweise an einer dritten Schnittstelle des Paketfilters er-
zeugt. Besteht das Sicherheitsgateway aus Paketfilter – Application-Level-Gateway – Paketfilter, dient in der Regel
eine weitere Schnittstelle des Application-Level-Gateways (ALG) als DMZ-Schnittstelle. Verfügen Paketfilter oder
ALG über mehr als drei Schnittstellen, können weitere DMZ gebildet werden.

Digitale Signatur

Eine digitale Signatur ist eine Kontrollinformation, die an eine Nachricht oder Datei angehängt wird, mit der fol-
gende Eigenschaften verbunden sind:

• Anhand einer digitalen Signatur kann eindeutig festgestellt werden, wer diese erzeugt hat, und

• es ist authentisch überprüfbar, ob die Datei, an die die digitale Signatur angehängt wurde, identisch ist mit der
Datei, die tatsächlich signiert wurde.

Fachaufgabe

Fachaufgaben sind Aufgaben, die aus der Zweckbestimmung einer Institution bzw. deren Auftrag folgen. Als Fach-
aufgaben werden im IT-Grundschutz Geschäftsprozesse in Behörden bezeichnet.

Firewall

Eine Firewall (oft auch als Sicherheitsgateway bezeichnet) ist ein System aus soft- und hardwaretechnischen Kom-
ponenten, um IP-Netze sicher zu koppeln (siehe Sicherheitsgateway).

Gefahr

„Gefahr“ wird oft als übergeordneter Begriff gesehen, wohingegen unter „Gefährdung“ eine genauer beschrie-
bene Gefahr (räumlich und zeitlich nach Art, Größe und Richtung bestimmt) verstanden wird. Beispiel: Die Gefahr
ist ein Datenverlust. Datenverlust kann unter anderem durch eine defekte Festplatte oder einen Dieb entstehen,
der die Festplatte stiehlt. Die Gefährdungen sind dann „defekter Datenträger“ und „Diebstahl von Datenträgern“.
Diese Unterscheidung wird aber in der Literatur nicht durchgängig gemacht und ist eher von akademischer Bedeu-
tung, so dass es sinnvoll ist, „Gefahr“ und „Gefährdung“ als gleichbedeutend aufzufassen.

Gefährdung (englisch „applied threat“)

Eine Gefährdung ist eine Bedrohung, die konkret über eine Schwachstelle auf ein Objekt einwirkt. Eine Bedrohung
wird somit erst durch eine vorhandene Schwachstelle zur Gefährdung für ein Objekt.

Sind beispielsweise Schadprogramme eine Bedrohung oder eine Gefährdung für Anwender, die im Internet surfen?
Nach der oben gegebenen Definition lässt sich feststellen, dass alle Anwender prinzipiell durch Schadprogramme
im Internet bedroht sind. Der Anwender, der eine virenverseuchte Datei herunterlädt, wird von dem Schadpro-
gramm gefährdet, wenn sein IT-System anfällig für diesen Typ des Schadprogramms ist. Für Anwender mit einem
wirksamen Virenschutz, einer Konfiguration, die das Funktionieren des Schadprogramms verhindert, oder einem
Betriebssystem, das den Code des Schadprogramms nicht ausführen kann, bedeutet das geladene Schadpro-
gramm hingegen keine Gefährdung.

Geschäftsprozess

Ein Geschäftsprozess ist eine Menge logisch verknüpfter Einzeltätigkeiten (Aufgaben, Arbeitsabläufe), die ausge-
führt werden, um ein bestimmtes geschäftliches oder betriebliches Ziel zu erreichen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Glossar

Grundwerte der Informationssicherheit

Der IT-Grundschutz betrachtet die drei Grundwerte der Informationssicherheit: Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und
Integrität.

Jedem Anwender des IT-Grundschutzes steht es natürlich frei, bei der Schutzbedarfsfeststellung weitere Grund-
werte zu betrachten, wenn dies in seinem individuellen Anwendungsfall hilfreich ist. Weitere generische Oberbe-
griffe der Informationssicherheit sind zum Beispiel Authentizität, Verbindlichkeit, Zuverlässigkeit und Nichtabstreit-
barkeit.

Hintertür (englisch „backdoor“)

Hintertüren sind Schadprogramme, die dazu dienen, einen unbefugten Zugang zu einem IT-System offen zu halten,
der einen unbemerkten Einbruch in das System ermöglicht und dabei möglichst weitgehende Zugriffsrechte be-
sitzt, beispielsweise um Angriffsspuren zu verstecken.

Industrial Control System (ICS)

ICS ist ein Oberbegriff für Automatisierungslösungen zur Steuerung technischer Prozesse.

Ein industrielles Steuerungssystem (Industrial Control System, ICS, IACS) ist eine integrierte Hard- und Software-
Lösung zur Automatisierung, dazu gehören Sensoren, Aktoren und deren Vernetzung, sowie Verfahren zur Aus-
wertung und Steuerung von vorwiegend industriellen Prozessen. Durch kontinuierliches Messen und Steuern wer-
den Abläufe für den Betrieb von Maschinen automatisiert.

Informationssicherheit

Informationssicherheit hat den Schutz von Informationen als Ziel. Dabei können Informationen sowohl auf Papier,
in Rechnern oder auch in Köpfen gespeichert sein. Die Schutzziele oder auch Grundwerte der Informationssicher-
heit sind Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit. Viele Anwender ziehen in ihre Betrachtungen weitere Grund-
werte mit ein.

Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Ein Informationssicherheitsbeauftragter (kurz IS-Beauftragter oder ISB) ist für die operative Erfüllung der Aufgabe
„Informationssicherheit“ zuständig. Andere Bezeichnungen sind CISO (Chief Information Security Officer) oder In-
formationssicherheitsmanager (ISM). Die Rolle des ISB sollte von einer Person mit eigener Fachkompetenz zur Infor-
mationssicherheit in einer Stabsstelle eines Unternehmens oder einer Behörde wahrgenommen werden.

Informationssicherheitsmanagement (IS-Management)

Die Planungs-, Lenkungs- und Kontrollaufgabe, die erforderlich ist, um einen durchdachten und wirksamen Prozess
zur Herstellung von Informationssicherheit aufzubauen und kontinuierlich umzusetzen, wird als Informationssi-
cherheitsmanagement bezeichnet. Dabei handelt es sich um einen kontinuierlichen Prozess, dessen Strategien und
Konzepte ständig auf ihre Leistungsfähigkeit und Wirksamkeit zu überprüfen und bei Bedarf fortzuschreiben sind.

Informationssicherheitsmanagement-Team (IS-Management-Team)

In größeren Institutionen ist es sinnvoll, ein IS-Management-Team (häufig auch IT-Sicherheitsmanagement-Team)
aufzubauen, das den ISB unterstützt, beispielsweise indem es übergreifende Maßnahmen in der Gesamtorganisa-
tion koordiniert, Informationen zusammenträgt und Kontrollaufgaben durchführt.

Informationstechnik (IT)

Informationstechnik (IT) umfasst alle technischen Mittel, die der Verarbeitung oder Übertragung von Informationen
dienen. Zur Verarbeitung von Informationen gehören Erhebung, Erfassung, Nutzung, Speicherung, Übermittlung,
programmgesteuerte Verarbeitung, interne Darstellung und die Ausgabe von Informationen.

Informationsverbund

Unter einem Informationsverbund ist die Gesamtheit von infrastrukturellen, organisatorischen, personellen und
technischen Objekten zu verstehen, die der Aufgabenerfüllung in einem bestimmten Anwendungsbereich der In-
formationsverarbeitung dienen. Ein Informationsverbund kann dabei als Ausprägung die gesamte Institution oder
auch einzelne Bereiche, die durch organisatorische Strukturen (z. B. Abteilungen) oder gemeinsame Geschäftspro-
zesse bzw. Anwendungen (z. B. Personalinformationssystem) gegliedert sind, umfassen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



Glossar

Infrastruktur

Beim IT-Grundschutz werden unter Infrastruktur die für die Informationsverarbeitung und die IT genutzten Ge-
bäude, Räume, Energieversorgung, Klimatisierung und die Verkabelung verstanden. Die IT-Systeme und Netzkop-
pelelemente gehören nicht dazu.

Institutionen

Mit dem Begriff Institutionen werden in diesem Dokument Unternehmen, Behörden und sonstige öffentliche oder
private Organisationen bezeichnet.

Integrität

Integrität bezeichnet die Sicherstellung der Korrektheit (Unversehrtheit) von Daten und der korrekten Funktions-
weise von Systemen. Wenn der Begriff Integrität auf „Daten“ angewendet wird, drückt er aus, dass die Daten voll-
ständig und unverändert sind. In der Informationstechnik wird er in der Regel aber weiter gefasst und auf „Informa-
tionen“ angewendet. Der Begriff „Information“ wird dabei für „Daten“ verwendet, denen je nach Zusammen-
hang bestimmte Attribute wie z. B. Autor oder Zeitpunkt der Erstellung zugeordnet werden können. Der Verlust
der Integrität von Informationen kann daher bedeuten, dass diese unerlaubt verändert, Angaben zum Autor ver-
fälscht oder Zeitangaben zur Erstellung manipuliert wurden.

Intranet

Ein Intranet ist ein internes Netz, das sich unter vollständiger Kontrolle des Netzbetreibers (also der jeweiligen Insti-
tution) befindet. Meist werden Zugriffe aus anderen Netzen (wie dem Internet) durch eine Firewall abgesichert.

IT-Grundschutz-Check

Der Begriff bezeichnet im IT-Grundschutz die Überprüfung, ob die nach IT-Grundschutz empfohlenen Anforderun-
gen in einer Institution bereits erfüllt sind und welche grundlegenden Sicherheitsanforderungen noch fehlen (frü-
her: Basis-Sicherheitscheck).

IT-Grundschutz-Kompendium

Die Bausteine des IT-Grundschutzes sind im IT-Grundschutz-Kompendium zusammengefasst. Es stellt den Nachfol-
ger der bis zur 15. Ergänzungslieferung verfügbaren IT-Grundschutz-Kataloge dar.

IT-System

IT-Systeme sind technische Anlagen, die der Informationsverarbeitung dienen und eine abgeschlossene Funktions-
einheit bilden. Typische IT-Systeme sind Server, Clients, Mobiltelefone, Smartphones, Tablets, IoT-Komponenten,
Router, Switches und Firewalls.

Kern-Absicherung

Im Fokus der Kern-Absicherung stehen zunächst die besonders gefährdeten Geschäftsprozesse und Assets.

Komponenten

Eine Komponente ist in der Softwarearchitektur eine eigenständig einsetzbare Einheit mit Schnittstellen nach au-
ßen, die mit anderen Komponenten verbunden werden kann. Sie ist sowohl fachlich als auch technisch unabhän-
gig und besitzt eine gewisse Größe (im Sinne eines wirtschaftlichen Wertes).

Als Komponenten werden im IT-Grundschutz technische Zielobjekte (siehe dort) oder Teile von Zielobjekten be-
zeichnet.

Kronjuwelen

Als Kronjuwelen werden solche Assets bezeichnet, deren Diebstahl, Zerstörung oder Kompromittierung einen exis-
tenzbedrohenden Schaden für die Institution bedeuten würde.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Glossar

Kumulationseffekt

Der Kumulationseffekt beschreibt, dass sich der Schutzbedarf eines IT-Systems erhöhen kann, wenn durch Kumula-
tion mehrerer (z. B. kleinerer) Schäden auf einem IT-System ein insgesamt höherer Gesamtschaden entstehen kann.
Ein Auslöser kann auch sein, dass mehrere IT-Anwendungen bzw. eine Vielzahl sensitiver Informationen auf einem
IT-System verarbeitet werden, so dass durch Kumulation von Schäden der Gesamtschaden höher sein kann.

Leitlinie zur Informationssicherheit

Die Leitlinie ist ein zentrales Dokument für die Informationssicherheit einer Institution. In ihr wird beschrieben, für
welche Zwecke, mit welchen Mitteln und mit welchen Strukturen Informationssicherheit innerhalb der Institution
hergestellt werden soll. Sie beinhaltet die von der Institution angestrebten Informationssicherheitsziele sowie die
verfolgte Sicherheitsstrategie. Die Sicherheitsleitlinie beschreibt damit auch über die Sicherheitsziele das ange-
strebte Sicherheitsniveau in einer Behörde oder einem Unternehmen.

Mandantenfähigkeit

Als mandantenfähig werden Anwendungen, IT-Systeme oder auch Dienstleistungen bezeichnet, bei denen die Pro-
zesse, Informationen und Anwendungen eines Mandanten strikt von denen anderer Kunden getrennt sind, also
keine Zugriffe oder Störungen von dem einen in den anderen Bereich möglich sind und somit auch deren Vertrau-
lichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit nicht beeinträchtigt werden kann.

Maximum-Prinzip

Nach dem Maximum-Prinzip bestimmt der Schaden bzw. die Summe der Schäden mit den schwerwiegendsten
Auswirkungen den Schutzbedarf eines Geschäftsprozesses, einer Anwendung bzw. eines IT-Systems.

Modellierung

Bei den Vorgehensweisen nach IT-Grundschutz wird bei der Modellierung der betrachtete Informationsverbund ei-
nes Unternehmens oder einer Behörde mit Hilfe der Bausteine aus dem IT-Grundschutz-Kompendium nachgebil-
det. Hierzu enthalten die Bausteine des IT-Grundschutz-Kompendiums im Kapitel „Abgrenzung und Modellierung“
einen Hinweis, auf welche Zielobjekte er anzuwenden ist und welche Voraussetzungen dabei gegebenenfalls zu
beachten sind.

Netzplan

Ein Netzplan ist eine graphische Übersicht über die Komponenten eines Netzes und ihrer Verbindungen.

Nichtabstreitbarkeit (englisch „non repudiation“)

Hierbei liegt der Schwerpunkt auf der Nachweisbarkeit gegenüber Dritten. Ziel ist es zu gewährleisten, dass der
Versand und Empfang von Daten und Informationen nicht in Abrede gestellt werden kann. Es wird unterschieden
zwischen

• Nichtabstreitbarkeit der Herkunft: Es soll einem Absender einer Nachricht unmöglich sein, das Absenden einer
bestimmten Nachricht nachträglich zu bestreiten.

• Nichtabstreitbarkeit des Erhalts: Es soll einem Empfänger einer Nachricht unmöglich sein, den Erhalt einer ge-
sendeten Nachricht nachträglich zu bestreiten.

Paketfilter

Paketfilter sind IT-Systeme mit spezieller Software, die den ein- und ausgehenden Datenverkehr in einem Netz an-
hand spezieller Regeln filtern. Aufgabe eines Paketfilters ist es, Datenpakete anhand der Informationen in den Hea-
der-Daten der UDP/IP- bzw. TCP/IP-Schicht (z. B. IP-Adresse und Portnummer) weiterzuleiten oder zu verwerfen.
Diese Entscheidung treffen Paketfilter anhand der vom Anwender vorgegebenen Filterregeln. Vielfach bieten die
Paketfilter auch eine Möglichkeit zur „Network Address Translation“ (NAT), bei der die Absender-Adressen von IP-
Paketen durch eine IP-Adresse des Paketfilters ersetzt wird. Dadurch wird die Netzstruktur des zu schützenden Net-
zes verdeckt.

Patch

Ein Patch (vom englischen „patch“, auf deutsch: Flicken) ist ein kleines Programm, das Softwarefehler wie z. B.
Sicherheitslücken in Anwendungsprogrammen oder Betriebssystemen behebt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



Glossar

Passwort

Mit der Eingabe eines Passwortes weist der Benutzer nach, dass er zu dem geschlossenen System eine Zugangsbe-
rechtigung hat. Dies kann zum Beispiel die Anmeldung an einem Client oder die Eingabe der Geheimzahl am Geld-
automaten sein. „Passwort“ stellt dabei einen Oberbegriff dar und beinhaltet Passwörter, PINs oder auch Passphra-
sen (Folge von aneinandergereihten Wörtern).

Penetrationstest

Ein Penetrationstest ist ein gezielter, in der Regel simulierter, Angriffsversuch auf ein IT-System. Er wird als Wirksam-
keitsprüfung vorhandener Sicherheitsmaßnahmen eingesetzt.

Privilegierte Berechtigungen

Privilegierte oder administrative Berechtigungen umfassen weitergehende Zugriffsmöglichkeiten auf IT-Systeme
oder Software-Komponenten, als für normale Benutzer erforderlich sind. In der Regel werden privilegierte Berechti-
gungen nur solchen Rollen, Gruppen oder Personen zugewiesen, die überwiegend mit der Administration von In-
formationstechnik betraut sind. Dazu gehört unter anderem die betriebliche sowie sicherheitstechnische Konfigu-
ration.

Proxy

Ein Proxy ist eine Art Stellvertreter in Netzen. Er nimmt Daten von einer Seite an und leitet sie an eine andere Stelle
im Netz weiter. Mittels eines Proxys lassen sich Datenströme filtern und gezielt weiterleiten.

Revision

Revision ist die systematische Überprüfung der Eignung und Einhaltung vorgegebener (Sicherheits-)Richtlinien. Die
Revision sollte unabhängig und neutral sein.

Risiko

Risiko wird häufig definiert als die Kombination (also dem Produkt) aus der Häufigkeit, mit der ein Schaden auftritt
und dem Ausmaß dieses Schadens. Der Schaden wird häufig als Differenz zwischen einem geplanten und unge-
planten Ergebnis dargestellt. Risiko ist eine spezielle Form der Unsicherheit oder besser Unwägbarkeit.

In der ISO wird Risiko auch als das Ergebnis von Unwägbarkeiten auf Zielobjekte definiert. In diesem Sinne wird
daher auch von Konsequenzen statt von Schaden gesprochen, wenn Ereignisse anders eintreten als erwartet. Hier-
bei kann eine Konsequenz negativ (Schaden) oder positiv (Chance) sein. Die obige Definition hat sich allerdings als
gängiger in der Praxis durchgesetzt.

Im Unterschied zu „Gefährdung“ umfasst der Begriff „Risiko“ bereits eine Bewertung, inwieweit ein bestimmtes
Schadensszenario im jeweils vorliegenden Fall relevant ist.

Risikoanalyse

Als Risikoanalyse wird der komplette Prozess bezeichnet, um Risiken zu beurteilen (identifizieren, einschätzen und
bewerten) sowie zu behandeln. Risikoanalyse bezeichnet nach den einschlägigen ISO-Normen ISO 31000 und ISO
27005 nur einen Schritt im Rahmen der Risikobeurteilung, die aus den folgenden Schritten besteht:

• Identifikation von Risiken (Risk Identification)

• Analyse von Risiken (Risk Analysis)

• Evaluation oder Bewertung von Risiken (Risk Evaluation)

Im deutschen Sprachgebrauch hat sich allerdings der Begriff Risikoanalyse für den kompletten Prozess der Risikobe-
urteilung und Risikobehandlung etabliert. Daher wird auch in den Dokumenten zum IT-Grundschutz weiter der
Begriff Risikoanalyse für den umfassenden Prozess benutzt.

Risikoappetit (Risikoneigung / Risikobereitschaft)

Risikoappetit bezeichnet die durch kulturelle, interne, externe oder wirtschaftliche Einflüsse entstandene Neigung
einer Institution, wie sie Risiken bewertet und mit ihnen umgeht.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Glossar

Risikobehandlungsplan

Die vollständige Erfüllung der im IT-Grundschutz geforderten Basis- und Standard-Anforderungen und gegebenen-
falls die Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf ist ein hoher Anspruch an jede Institution. In der Praxis lassen
sich nicht alle Anforderungen erfüllen, sei es, dass Umstände vorliegen, die eine Erfüllung nicht sinnvoll erscheinen
lassen (Neubeschaffung von Informationstechnik, Umzugspläne oder Ähnliches) oder dass eine Anforderung aus
organisatorischen oder technischen Rahmenbedingungen nicht möglich ist (IT-System oder Anwendung werden
nicht eingesetzt oder Ähnliches). Bestehende Defizite bei der Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen, die aus den
Sicherheitsanforderungen resultieren und die damit verbundenen Risiken müssen in Form eines Managementbe-
richtes dokumentiert werden, einschließlich einer Umsetzungsplanung für die weitere Behandlung der bestehen-
den Risiken. Der Risikobehandlungsplan sollte eine Beschreibung der geplanten Ressourcen und zeitliche Vorgaben
enthalten. Er wird durch Unterschrift der Institutionsleitung genehmigt.

Die einzelnen Anforderungen aus dem Risikobehandlungsplan sollten mindestens einmal pro Jahr überprüft wer-
den. Eine dauerhafte und unbefristete Übernahme von Risiken durch die Institutionsleitung muss vermieden wer-
den, da sich im Bereich der Informationssicherheit die Risiken in kurzer Zeit verändern können. Eine unbefristete
Übernahme von Risiken birgt die Gefahr, dass diese Risiken nur zu einem Stichtag geprüft und bewertet werden
und eine erneute Betrachtung ausgeschlossen bleibt.

Risikomanagement

Als Risikomanagement werden alle Aktivitäten mit Bezug auf die strategische und operative Behandlung von Risi-
ken bezeichnet, also alle Tätigkeiten, um Risiken für eine Institution zu identifizieren, zu steuern und zu kontrollie-
ren.

Das strategische Risikomanagement beschreibt die wesentlichen Rahmenbedingungen, wie die Behandlung von
Risiken innerhalb einer Institution, die Kultur zum Umgang mit Risiken und die Methodik ausgestaltet sind. Diese
Grundsätze für die Behandlung von Risiken innerhalb eines ISMS müssen mit den Rahmenbedingungen des organi-
sationsweiten Risikomanagements übereinstimmen bzw. aufeinander abgestimmt sein.

Die Rahmenbedingungen des operativen Risikomanagements umfassen den Regelprozess aus

• Identifikation von Risiken,

• Einschätzung und Bewertung von Risiken,

• Behandlung von Risiken,

• Überwachung von Risiken und

• Risikokommunikation.

Schaden / Konsequenz

Eine Abweichung von einem erwarteten Ergebnis führt zu einer Konsequenz (häufig „Schaden“ genannt). Hierbei
kann es sich grundsätzlich um eine positive oder negative Abweichung handeln.

Eine positive Konsequenz beziehungsweise positiver Schaden im Sinne der Chancen- und Risikoanalyse wird auch
als Chance bezeichnet. Meistens werden in der Risikoanalyse jedoch die negativen Konsequenzen, also die Schä-
den, betrachtet.

Das Ausmaß eines Schadens wird als Schadenshöhe definiert und kann als bezifferbar oder nicht direkt bezifferbar
betitelt werden. Die bezifferbaren Schäden können in der Regel mit direkten Aufwänden (z. B. finanzieller Art) dar-
gestellt werden. Zu den nicht direkt bezifferbaren Schäden gehören z. B. Imageschäden oder Opportunitätskosten.
Bei diesen lässt sich die tatsächliche Schadenshöhe häufig nur vermuten oder schätzen. Alle Angaben werden in
der Regel aufgrund von Erfahrungs- oder Branchenwerten in Kategorien klassifiziert.

Schadfunktion

Mit Schadfunktion wird eine vom Anwender ungewünschte Funktion bezeichnet, die die Informationssicherheit
unbeabsichtigt oder bewusst gesteuert gefährden kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



Glossar

Schadprogramm / Schadsoftware / Malware

Die Begriffe Schadfunktion, Schadprogramm, Schadsoftware und Malware werden häufig synonym benutzt. Mal-
ware ist ein Kunstwort, abgeleitet aus „Malicious software“ und bezeichnet Software, die mit dem Ziel entwickelt
wurde, unerwünschte und meistens schädliche Funktionen auszuführen. Beispiele sind Computer-Viren, Würmer
und Trojanische Pferde. Schadsoftware ist üblicherweise für eine bestimmte Betriebssystemvariante konzipiert und
wird daher meist für verbreitete Systeme und Anwendungen geschrieben.

Schutzbedarf

Der Schutzbedarf beschreibt, welcher Schutz für die Geschäftsprozesse, die dabei verarbeiteten Informationen und
die eingesetzte Informationstechnik ausreichend und angemessen ist.

Schutzbedarfsfeststellung

Bei der Schutzbedarfsfeststellung wird der Schutzbedarf der Geschäftsprozesse, der verarbeiteten Informationen,
der IT-Systeme, Räume und Kommunikationsverbindungen bestimmt. Hierzu werden für jede Anwendung und die
verarbeiteten Informationen die zu erwartenden Schäden betrachtet, die bei einer Beeinträchtigung der Grund-
werte der Informationssicherheit (Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit) entstehen können. Wichtig ist es
dabei auch, die möglichen Folgeschäden realistisch einzuschätzen. Bewährt hat sich eine Einteilung in die drei
Schutzbedarfskategorien „normal“, „hoch“ und „sehr hoch“.

Schwachstelle (englisch „vulnerability“)

Eine Schwachstelle ist ein sicherheitsrelevanter Fehler eines IT-Systems oder einer Institution. Ursachen können in
der Konzeption, den verwendeten Algorithmen, der Implementation, der Konfiguration, dem Betrieb sowie der
Organisation liegen. Eine Schwachstelle kann dazu führen, dass eine Bedrohung wirksam wird und eine Institution
oder ein System geschädigt wird. Durch eine Schwachstelle wird ein Objekt (eine Institution oder ein System) anfäl-
lig für Bedrohungen.

Server

Als Server wird Soft- oder Hardware bezeichnet, die bestimmte Dienste anderen (nämlich Clients) anbietet. Typi-
scherweise wird damit ein IT-System bezeichnet, das seine Hardware- und Software-Ressourcen in einem Netz an-
deren IT-Systemen zugänglich macht. Beispiele sind Applikations-, Daten-, Web- oder E-Mail-Server.

Sicherheitsgateway

Ein Sicherheitsgateway (oft auch Firewall genannt) ist ein System aus soft- und hardware-technischen Komponen-
ten. Es gewährleistet die sichere Kopplung von IP-Netzen durch Einschränkung der technisch möglichen auf die in
einer Sicherheitsrichtlinie als ordnungsgemäß definierte Kommunikation. Sicherheit bei der Netzkopplung bedeu-
tet hierbei im Wesentlichen, dass ausschließlich erwünschte Zugriffe oder Datenströme zwischen verschiedenen
Netzen zugelassen und die übertragenen Daten kontrolliert werden.

Sicherheitsanforderung

Als Sicherheitsanforderung werden Anforderungen für den organisatorischen, personellen, infrastrukturellen und
technischen Bereich bezeichnet, deren Erfüllung zur Erhöhung der Informationssicherheit notwendig ist bzw. dazu
beiträgt. Eine Sicherheitsanforderung beschreibt also, was getan werden muss, um ein bestimmtes Niveau bezüg-
lich der Informationssicherheit zu erreichen. Wie die Anforderungen im konkreten Fall erfüllt werden können, ist
in entsprechenden Sicherheitsmaßnahmen beschrieben (siehe dort). Im englischen Sprachraum wird für Sicher-
heitsanforderungen häufig der Begriff „control“ verwendet.

Der IT-Grundschutz unterscheidet zwischen Basis-Anforderungen, Standard-Anforderungen und Anforderungen
bei erhöhtem Schutzbedarf. Basis-Anforderungen sind fundamental und stets umzusetzen, sofern nicht gravie-
rende Gründe dagegen sprechen. Standard-Anforderungen sind für den normalen Schutzbedarf grundsätzlich um-
zusetzen, sofern sie nicht durch mindestens gleichwertige Alternativen oder die bewusste Akzeptanz des Restrisi-
kos ersetzt werden. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf sind exemplarische Vorschläge, was bei entspre-
chendem Schutzbedarf zur Absicherung sinnvoll umzusetzen ist.

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Glossar

Sicherheitskonzept

Ein Sicherheitskonzept dient zur Umsetzung der Sicherheitsstrategie und beschreibt die geplante Vorgehensweise,
um die gesetzten Sicherheitsziele einer Institution zu erreichen. Das Sicherheitskonzept ist das zentrale Dokument
im Sicherheitsprozess eines Unternehmens bzw. einer Behörde. Jede konkrete Sicherheitsmaßnahme muss sich
letztlich darauf zurückführen lassen.

Sicherheitskonzeption

Die Erstellung einer Sicherheitskonzeption ist eine der zentralen Aufgaben des Informationssicherheitsmanage-
ments. Aufbauend auf den Ergebnissen von Strukturanalyse und Schutzbedarfsfeststellung werden hier die erfor-
derlichen Sicherheitsmaßnahmen identifiziert und im Sicherheitskonzept dokumentiert.

Sicherheitsmaßnahme

Mit Sicherheitsmaßnahme (kurz Maßnahme) werden alle Aktionen bezeichnet, die dazu dienen, um Sicherheitsrisi-
ken zu steuern und um diesen entgegenzuwirken. Dies schließt sowohl organisatorische, als auch personelle, tech-
nische oder infrastrukturelle Sicherheitsmaßnahmen ein. Sicherheitsmaßnahmen dienen zur Erfüllung von Sicher-
heitsanforderungen (siehe dort). Synonym werden auch die Begriffe Sicherheitsvorkehrung oder Schutzmaßnahme
benutzt. Als englische Übersetzung wurde „safeguard“, „security measure“ oder „measure“ gewählt.

Sicherheitsrichtlinie (englisch „Security Policy“)

In einer Sicherheitsrichtlinie werden Schutzziele und allgemeine Sicherheitsanforderungen im Sinne offizieller Vor-
gaben eines Unternehmens oder einer Behörde formuliert. Detaillierte Sicherheitsmaßnahmen sind in einem um-
fangreicheren Sicherheitskonzept enthalten.

Spyware

Als Spyware werden Programme bezeichnet, die heimlich, also ohne darauf hinzuweisen, Informationen über ei-
nen Benutzer bzw. die Nutzung eines IT-Systems sammeln und an den Urheber der Spyware weiterleiten. Spyware
gilt häufig nur als lästig, es sollte aber nicht übersehen werden, dass durch Spyware auch sicherheitsrelevante Infor-
mationen wie Passwörter ausgeforscht werden können.

Standard-Absicherung

Die Standard-Absicherung entspricht im Wesentlichen der klassischen IT-Grundschutz-Vorgehensweise des BSI-
Standards 100-2. Mit der Standard-Absicherung kann ein ISB die Assets und Prozesse einer Institution sowohl um-
fassend als auch in der Tiefe absichern.

Standard-Anforderung

Siehe Sicherheitsanforderung.

Standardsoftware

Unter Standardsoftware wird Software (z.B. Programme, Programm-Module oder Tools) verstanden, die für die Be-
dürfnisse einer Mehrzahl von Kunden am Markt und nicht speziell vom Auftragnehmer für den Auftraggeber ent-
wickelt wurde, einschließlich der zugehörigen Dokumentation. Sie zeichnet sich dadurch aus, dass Institutionen sie
selbst installieren und mit wenig Aufwand anpassen können.

Starke Authentisierung

Starke Authentisierung bezeichnet die Kombination von zwei oder mehr Authentisierungstechniken, wie Passwort
plus Transaktionsnummern (Einmalpasswörter) oder plus Chipkarte. Daher wird dies auch häufig als Zwei- oder
Mehr-Faktor-Authentisierung bezeichnet.

Strukturanalyse

In einer Strukturanalyse werden die erforderlichen Informationen über den ausgewählten Informationsverbund, die
Geschäftsprozesse, Anwendungen, IT-Systeme, Netze, Räume, Gebäude und Verbindungen erfasst und so aufbe-
reitet, dass sie die weiteren Schritte gemäß IT-Grundschutz unterstützen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 11



Glossar

Trojanisches Pferd

Ein Trojanisches Pferd, oft auch (fälschlicherweise) kurz Trojaner genannt, ist ein Programm mit einer verdeckten,
nicht dokumentierten Funktion oder Wirkung. Ein Trojanisches Pferd verbreitet sich nicht selbst, sondern wirbt mit
der Nützlichkeit des Wirtsprogrammes für seine Installation durch den Benutzer.

Verbindlichkeit

Unter Verbindlichkeit werden die Sicherheitsziele Authentizität und Nichtabstreitbarkeit zusammengefasst. Bei der
Übertragung von Informationen bedeutet dies, dass die Informationsquelle ihre Identität bewiesen hat und der
Empfang der Nachricht nicht in Abrede gestellt werden kann.

Verfügbarkeit

Die Verfügbarkeit von Dienstleistungen, Funktionen eines IT-Systems, IT-Anwendungen oder IT-Netzen oder auch
von Informationen ist vorhanden, wenn diese von den Anwendern stets wie vorgesehen genutzt werden können.

Verschlüsselung

Verschlüsselung (Chiffrieren) transformiert einen Klartext in Abhängigkeit von einer Zusatzinformation, die
„Schlüssel“ genannt wird, in einen zugehörigen Geheimtext (Chiffrat), der für diejenigen, die den Schlüssel nicht
kennen, nicht entzifferbar sein soll. Die Umkehrtransformation, also die Zurückgewinnung des Klartextes aus dem
Geheimtext, wird Entschlüsselung genannt.

Verteilungseffekt

Der Verteilungseffekt kann sich auf den Schutzbedarf relativierend auswirken, wenn zwar eine Anwendung einen
hohen Schutzbedarf besitzt, ihn aber deshalb nicht auf ein betrachtetes IT-System überträgt, weil auf diesem IT-
System nur unwesentliche Teilbereiche der Anwendung laufen.

Vertraulichkeit

Vertraulichkeit ist der Schutz vor unbefugter Preisgabe von Informationen. Vertrauliche Daten und Informationen
dürfen ausschließlich Befugten in der zulässigen Weise zugänglich sein.

VLAN

Virtuelle lokale Netze (Virtual LANs, VLANs) werden zur logischen Strukturierung von Netzen verwendet. Dabei
wird innerhalb eines physikalischen Netzes eine logische Netzstruktur abgebildet, indem funktionell zusammenge-
hörende IT-Systeme zu einem virtuellen Netz verbunden werden.

VPN

Ein Virtuelles Privates Netz (VPN) ist ein Netz, das physisch innerhalb eines anderen Netzes (oft des Internet) betrie-
ben wird, jedoch logisch von diesem Netz getrennt wird. In VPNs können unter Zuhilfenahme kryptographischer
Verfahren die Integrität und Vertraulichkeit von Daten geschützt und die Kommunikationspartner sicher authenti-
siert werden, auch dann, wenn mehrere Netze oder IT-Systeme über gemietete Leitungen oder öffentliche Netze
miteinander verbunden sind.

Der Begriff VPN wird oft als Bezeichnung für verschlüsselte Verbindungen verwendet, zur Absicherung des Trans-
portkanals können jedoch auch andere Methoden eingesetzt werden, beispielsweise spezielle Funktionen des ge-
nutzten Transportprotokolls.

Wert (englisch „asset“)

Werte sind alles, was wichtig für eine Institution ist (Vermögen, Wissen, Gegenstände, Gesundheit).

WLAN

Mit WLAN werden drahtlose Netze bezeichnet, die auf der als IEEE 802.11 bezeichneten Gruppe von Standards
basieren, die vom Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) spezifiziert wurden.

Wurm

Bei (Computer-, Internet-, E-Mail-)Würmern handelt es sich um Schadsoftware, ähnlich einem Virus, die sich selbst
reproduziert und sich durch Ausnutzung der Kommunikationsschnittstellen selbstständig verbreitet.

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Glossar

Zertifikat

Der Begriff Zertifikat wird in der Informationssicherheit in verschiedenen Bereichen mit unterschiedlichen Bedeu-
tungen verwendet. Zu unterscheiden sind vor allem:

• ISO 27001-Zertifikate: Der ISO-Standard 27001 „Information technology – Security techniques – Information
security management systems requirements specification“ ermöglicht eine Zertifizierung des Informationssi-
cherheitsmanagements.

• ISO 27001-Zertifikate auf der Basis von IT-Grundschutz: Damit kann dokumentiert werden, dass für den be-
trachteten Informationsverbund alle relevanten Sicherheitsanforderungen gemäß IT-Grundschutz realisiert wur-
den. Voraussetzung für die Vergabe eines ISO 27001-Zertifikats auf der Basis von IT-Grundschutz ist eine Über-
prüfung durch einen vom BSI zertifizierten ISO 27001-IT-Grundschutz-Auditor. Zu den Aufgaben eines ISO
27001-IT-Grundschutz-Auditors gehören eine Sichtung der von der Institution erstellten Referenzdokumente,
die Durchführung einer Vor-Ort-Prüfung und die Erstellung eines Audit-Reports. Die Zertifizierungsstelle BSI
stellt aufgrund des Audit-Reports fest, ob die notwendigen Sicherheitsanforderungen umgesetzt sind, erteilt im
positiven Falle ein Zertifikat und veröffentlicht es auf Wunsch des Antragstellers.

• Schlüsselzertifikat: Ein Schlüsselzertifikat ist eine elektronische Bescheinigung, mit der Signaturprüfschlüssel ei-
ner Person zugeordnet werden. Bei digitalen Signaturen wird ein Zertifikat als Bestätigung einer vertrauenswür-
digen dritten Partei benötigt, um nachzuweisen, dass die zur Erzeugung der Digitalen Signatur eingesetzten
kryptographischen Schlüssel wirklich zu dem Unterzeichnenden gehören.

• Zertifikate für IT-Produktsicherheit: Zertifiziert wird nach international anerkannten Sicherheitskriterien, wie z. B.
den Common Criteria (ISO/IEC 15408). Auf dieser Basis können Produkte unterschiedlichster Art evaluiert wer-
den. Eine wesentliche Voraussetzung ist jedoch, dass die am Ende des Verfahrens im Zertifikat zu bestätigenden
Sicherheitseigenschaften im Zusammenhang mit der Wahrung von Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität
stehen.

Ein digitales Zertifikat ist ein Datensatz, der bestimmte Eigenschaften von Personen oder Objekten bestätigt und
dessen Authentizität und Integrität durch kryptografische Verfahren geprüft werden kann. Ein digitales Zertifikat
ermöglicht unter anderem die Verwendung elektronischer Signaturen.

Zielobjekt

Zielobjekte sind Teile des Informationsverbunds, denen im Rahmen der Modellierung ein oder mehrere Bausteine
aus dem IT-Grundschutz-Kompendium zugeordnet werden können. Zielobjekte können dabei physische Objekte
sein, z. B. IT-Systeme. Häufig sind Zielobjekte jedoch logische Objekte, wie beispielsweise Organisationseinheiten,
Anwendungen oder der gesamte Informationsverbund.

Zugang

Mit Zugang wird die Nutzung von IT-Systemen, System-Komponenten und Netzen bezeichnet. Zugangsberechti-
gungen erlauben somit einer Person, bestimmte Ressourcen wie IT-Systeme oder System-Komponenten und Netze
zu nutzen.

Zugriff

Mit Zugriff wird die Nutzung von Informationen oder Daten bezeichnet. Über Zugriffsberechtigungen wird gere-
gelt, welche Personen im Rahmen ihrer Funktionen oder welche IT-Anwendungen bevollmächtigt sind, Informatio-
nen, Daten oder auch IT-Anwendungen, zu nutzen oder Transaktionen auszuführen.

Zutritt

Mit Zutritt wird das Betreten von abgegrenzten Bereichen wie z. B. Räumen oder geschützten Arealen in einem
Gelände bezeichnet. Zutrittsberechtigungen erlauben somit Personen, bestimmte Umgebungen zu betreten, also
beispielsweise ein Gelände, ein Gebäude oder definierte Räume eines Gebäudes.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 13



Glossar

14 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen






Elementare Gefährdungen

G 0.1 Feuer

Feuer können schwere Schäden an Menschen, Gebäuden und deren Einrichtung verursachen. Neben direkten
durch Feuer verursachten Schäden lassen sich Folgeschäden aufzeigen, die insbesondere für die Informationstech-
nik in ihrer Schadenswirkung ein katastrophales Ausmaß erreichen können. Löschwasserschäden treten beispiels-
weise nicht nur an der Brandstelle auf. Sie können auch in tiefer liegenden Gebäudeteilen entstehen. Bei der Ver-
brennung von PVC entstehen Chlorgase, die zusammen mit der Luftfeuchtigkeit und dem Löschwasser Salzsäure
bilden. Werden die Salzsäuredämpfe über die Klimaanlage verteilt, können auf diese Weise Schäden an empfindli-
chen elektronischen Geräten entstehen, die in einem vom Brandort weit entfernten Teil des Gebäudes stehen. Aber
auch „normaler“ Brandrauch kann auf diesem Weg beschädigend auf die IT-Einrichtung einwirken.

Ein Brand entsteht nicht nur durch den fahrlässigen Umgang mit Feuer (z. B. durch unbeaufsichtigte offene Flam-
men, Schweiß- und Lötarbeiten), sondern auch durch unsachgemäße Benutzung elektrischer Einrichtungen (z. B.
unbeaufsichtigte Kaffeemaschine, Überlastung von Mehrfachsteckdosen). Technische Defekte an elektrischen Ge-
räten können ebenfalls zu einem Brand führen.

Die Ausbreitung eines Brandes kann unter anderem begünstigt werden durch:

• Aufhalten von Brandabschnittstüren durch Keile,

• unsachgemäße Lagerung brennbarer Materialien (z. B. Altpapier),

• Nichtbeachtung der einschlägigen Normen und Vorschriften zur Brandvermeidung,

• fehlende Brandmeldeeinrichtungen (z. B. Rauchmelder),

• fehlende oder nicht einsatzbereite Handfeuerlöscher oder automatische Löscheinrichtungen (z. B. Gaslöschan-
lagen),

• mangelhaften vorbeugenden Brandschutz (z. B. Fehlen von Brandabschottungen auf Kabeltrassen oder Ver-
wendung ungeeigneter Dämmmaterialien zur Wärme- und Schallisolierung).

Beispiele:

• Anfang der 90er Jahre erlitt im Frankfurter Raum ein Großrechenzentrum einen katastrophalen Brandschaden,
der zu einem kompletten Ausfall führte.

• Immer wieder kommt es vor, dass elektrische Kleingeräte, wie z. B. Kaffeemaschinen oder Tischleuchten, un-
sachgemäß installiert oder aufgestellt sind und dadurch Brände verursachen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



Elementare Gefährdungen

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

Ungünstige klimatische Bedingungen wie Hitze, Frost oder hohe Luftfeuchtigkeit können zu Schäden verschiedens-
ter Art führen, beispielsweise zu Fehlfunktionen in technischen Komponenten oder zur Beschädigung von Spei-
chermedien. Häufige Schwankungen der klimatischen Bedingungen verstärken diesen Effekt. Ungünstige klimati-
sche Bedingungen können auch dazu führen, dass Menschen nicht mehr arbeiten können oder sogar verletzt oder
getötet werden.

Jeder Mensch und jedes technische Gerät hat einen Temperaturbereich, innerhalb dessen seine normale Arbeits-
weise bzw. ordnungsgemäße Funktion gewährleistet ist. Überschreitet die Umgebungstemperatur die Grenzen
dieses Bereiches nach oben oder unten, kann es zu Arbeitsausfällen, Betriebsstörungen oder zu Geräteausfällen
kommen.

Zu Lüftungszwecken werden oft unerlaubt Fenster von Serverräumen geöffnet. In der Übergangszeit (Frühjahr,
Herbst) kann das bei großen Temperaturschwankungen dazu führen, dass durch starke Abkühlung die zulässige
Luftfeuchte überschritten wird.

Beispiele:

• Bei hochsommerlichen Temperaturen und unzureichender Kühlung kann es bei IT-Geräten zu temperaturbe-
dingten Ausfällen kommen.

• Zu viel Staub in IT-Systemen kann zu einem Hitzestau führen.

• Durch zu hohe Temperaturen können magnetische Datenträger entmagnetisiert werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.3 Wasser

Durch Wasser kann die Integrität und Verfügbarkeit von Informationen beeinträchtigt werden, die auf analogen
und digitalen Datenträgern gespeichert sind. Auch Informationen im Arbeitsspeicher von IT-Systemen sind gefähr-
det. Der unkontrollierte Eintritt von Wasser in Gebäude oder Räume kann beispielsweise bedingt sein durch:

• Störungen in der Wasser-Versorgung oder Abwasser-Entsorgung,

• Defekte der Heizungsanlage,

• Defekte an Klimaanlagen mit Wasseranschluss,

• Defekte in Sprinkleranlagen,

• Löschwasser bei der Brandbekämpfung und

• Wassersabotage z. B. durch Öffnen der Wasserhähne und Verstopfen der Abflüsse.

Unabhängig davon, auf welche Weise Wasser in Gebäude oder Räume gelangt, besteht die Gefahr, dass Versor-
gungseinrichtungen oder IT-Komponenten beschädigt oder außer Betrieb gesetzt werden (Kurzschluss, mechani-
sche Beschädigung, Rost etc.). Besonders wenn zentrale Einrichtungen der Gebäudeversorgung (Hauptverteiler für
Strom, Telefon, Daten) in Kellerräumen ohne selbsttätige Entwässerung untergebracht sind, kann eindringendes
Wasser sehr hohe Schäden verursachen.

Probleme können außerdem durch Frost entstehen. Beispielsweise können Rohre in frostgefährdeten Bereichen un-
dicht werden, wenn darin Wasser bei anhaltendem Frost stillsteht. Auch eine vorhandene Wärmedämmung wird
mit der Zeit vom Frost überwunden.

Beispiel:

• In einem Serverraum verlief eine Wasserleitung unterhalb der Decke, die mit Gipskartonelementen verkleidet
war. Als eine Verbindung der Wasserleitung undicht wurde, wurde dies nicht rechtzeitig erkannt. Das austre-
tende Wasser sammelte sich zunächst an der tiefsten Stelle der Verkleidung, bevor es dort austrat und im darun-
ter angebrachten Stromverteiler einen Kurzschluss verursachte. Dies führte dazu, dass bis zur endgültigen Repa-
ratur sowohl die Wasser- als auch die Stromversorgung des betroffenen Gebäudeteils komplett abgeschaltet
werden musste.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



Elementare Gefährdungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

Viele IT-Geräte enthalten neben der Elektronik auch mechanisch arbeitende Komponenten, wie z. B. bei Fest- und
Wechselplatten, DVD-Laufwerken, Druckern, Scannern etc., aber auch Lüftern von Prozessoren und Netzteilen. Mit
steigenden Anforderungen an die Qualität und die Schnelligkeit müssen diese Geräte immer präziser arbeiten. Be-
reits geringfügige Verunreinigungen können zu einer Störung eines Gerätes führen. Staub und Verschmutzungen
können beispielsweise durch folgende Tätigkeiten in größerem Maße entstehen:

• Arbeiten an Wänden, Doppelböden oder anderen Gebäudeteilen,

• Umrüstungsarbeiten an der Hardware bzw.

• Entpackungsaktionen von Geräten (z. B. aufwirbelndes Styropor).

Vorhandene Sicherheitsschaltungen in den Geräten führen meist zu einem rechtzeitigen Abschalten. Das hält zwar
den direkten Schaden am Gerät, die Instandsetzungskosten und die Ausfallzeiten klein, führt aber dazu, dass das
betroffene Gerät nicht verfügbar ist.

Die Geräte und die Infrastruktur können außerdem durch Korrosion angegriffen werden. Dies kann sich nicht nur
auf die IT, sondern sogar auf die Sicherheit von Gebäuden negativ auswirken.

Durch Korrosion können auch indirekt weitere Gefährdungen entstehen. So kann beispielsweise Wasser aus korro-
dierten Stellen austreten (siehe G 0.3 Wasser).

Insgesamt können Verschmutzung, Staub oder Korrosion somit zu Ausfällen oder Beschädigungen von IT-Kompo-
nenten und Versorgungseinrichtungen führen. Als Folge kann die ordnungsgemäße Informationsverarbeitung be-
einträchtigt werden.

Beispiele:

• Bei der Aufstellung eines Servers in einem Medienraum, zusammen mit einem Kopierer und einem Faxgerät,
traten nacheinander die Lähmung des Prozessor-Lüfters und des Netzteil-Lüfters aufgrund der hohen Staubbe-
lastung des Raumes auf. Der Ausfall des Prozessor-Lüfters führte zu sporadischen Serverabstürzen. Der Ausfall
des Netzteil-Lüfters führte schließlich zu einer Überhitzung des Netzteils mit der Folge eines Kurzschlusses, was
schließlich einen Totalausfall des Servers nach sich zog.

• Um eine Wandtafel in einem Büro aufzuhängen, wurden von der Haustechnik Löcher in die Wand gebohrt. Der
Mitarbeiter hatte hierzu sein Büro für kurze Zeit verlassen. Nach Rückkehr an seinen Arbeitsplatz stellte er fest,
dass sein PC nicht mehr funktionierte. Ursache hierfür war Bohrstaub, der durch die Lüftungsschlitze in das PC-
Netzteil eingedrungen war.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.5 Naturkatastrophen

Unter Naturkatastrophen werden natürliche Veränderungen verstanden, die verheerende Auswirkungen auf Men-
schen und Infrastrukturen haben. Ursachen für eine Naturkatastrophe können seismische, klimatische oder vulka-
nische Phänomene sein, wie beispielsweise Erdbeben, Hochwasser, Erdrutsche, Tsunamis, Lawinen und Vulkanaus-
brüche. Beispiele für extreme meteorologische Phänomene sind Unwetter, Orkane oder Zyklone. Je nach Standort
der Institution ist diese den Risiken durch die verschiedenen Arten von Naturkatastrophen unterschiedlich stark aus-
gesetzt.

Beispiele:

• Für Rechenzentren in Hochwasser gefährdeten Gebieten besteht oft in besonderem Maße die Gefahr, dass un-
kontrolliert Wasser in das Gebäude eindringt (Überschwemmungen oder Anstieg des Grundwasserspiegels).

• Die Häufigkeit von Erdbeben und somit auch das damit verbundene Risiko hängen stark von der geografischen
Lage ab.

Unabhängig von der Art der Naturkatastrophe besteht auch in nicht unmittelbar betroffenen Gebieten die Gefahr,
dass Versorgungseinrichtungen, Kommunikationsverbindungen oder IT-Komponenten beschädigt oder außer Be-
trieb gesetzt werden. Besonders der Ausfall zentraler Einrichtungen der Gebäudeversorgung (Hauptverteiler für
Strom, Telefon, Daten) kann sehr hohe Schäden nach sich ziehen. Betriebs- und Service-Personal kann aufgrund
von großflächig eingerichteten Sperrbereichen der Zutritt zur Infrastruktur verwehrt werden.

Beispiele:

• Viele Gewerbebetriebe, auch große Unternehmen, tragen der Hochwassergefährdung nicht hinreichend Rech-
nung. So wurde ein Unternehmen bereits mehrere Male durch Hochwasserschäden am Rechenzentrum „über-
rascht“. Das Rechenzentrum schwamm im wahrsten Sinne des Wortes innerhalb von 14 Monaten zum zweiten
Mal davon. Der entstandene Schaden belief sich auf mehrere hunderttausend Euro und ist von keiner Versiche-
rung gedeckt.

• Ein IT-System wird an einem Standort untergebracht, dessen geografische Lage für vulkanische Aktivität be-
kannt ist (zeitweilig aussetzendes Phänomen, bei dem die Emissionsphasen mit zum Teil langen Ruhephasen
abwechseln).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



Elementare Gefährdungen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

Eine Behörde bzw. ein Unternehmen kann Schaden nehmen, wenn sich im Umfeld ein schwerer Unglücksfall ereig-
net, z. B. ein Brand, eine Explosion, die Freisetzung giftiger Substanzen oder das Austreten gefährlicher Strahlung.
Gefahr besteht dabei nicht nur durch das Ereignis selbst, sondern auch durch die häufig daraus resultierenden Akti-
vitäten, beispielsweise Sperrungen oder Rettungsmaßnahmen.

Die Liegenschaften einer Institution können verschiedenen Gefährdungen aus dem Umfeld ausgesetzt sein, unter
anderem durch Verkehr (Straßen, Schiene, Luft, Wasser), Nachbarbetriebe oder Wohngebiete.

Vorbeugungs- oder Rettungsmaßnahmen können die Liegenschaften dabei direkt betreffen. Solche Maßnahmen
können auch dazu führen, dass Mitarbeiter ihre Arbeitsplätze nicht erreichen können oder Personal evakuiert wer-
den muss. Durch die Komplexität der Haustechnik und der IT-Einrichtungen kann es aber auch zu indirekten Proble-
men kommen.

Beispiel:

• Bei einem Brand in einem chemischen Betrieb in unmittelbarer Nähe eines Rechenzentrums (ca. 1000 m Luftli-
nie) entstand eine mächtige Rauchwolke. Das Rechenzentrum besaß eine Klima- und Lüftungsanlage, die über
keine Außenluftüberwachung verfügte. Nur durch die Aufmerksamkeit eines Mitarbeiters (der Unfall geschah
während der Arbeitszeit), der die Entstehung und Ausbreitung verfolgte, konnte die Außenluftzufuhr rechtzeitig
manuell abgeschaltet werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.7 Großereignisse im Umfeld

Großveranstaltungen aller Art können zu Behinderungen des ordnungsgemäßen Betriebs einer Behörde bzw. eines
Unternehmens führen. Hierzu gehören unter anderem Straßenfeste, Konzerte, Sportveranstaltungen, Arbeits-
kämpfe oder Demonstrationen. Ausschreitungen im Zusammenhang mit solchen Veranstaltungen können zusätzli-
che Auswirkungen, wie die Einschüchterung von Mitarbeitern bis hin zur Gewaltanwendung gegen das Personal
oder das Gebäude, nach sich ziehen.

Beispiele:

• Während der heißen Sommermonate fand eine Demonstration in der Nähe eines Rechenzentrums statt. Die
Situation eskalierte und es kam zu Gewalttätigkeiten. In einer Nebenstraße stand noch ein Fenster des Rechen-
zentrumsbereiches auf, durch das ein Demonstrant eindrang und die Gelegenheit nutzte, Hardware mit wichti-
gen Daten zu entwenden.

• Beim Aufbau einer Großkirmes wurde aus Versehen eine Stromleitung gekappt. Dies führte in einem hierdurch
versorgten Rechenzentrum zu einem Ausfall, der jedoch durch die vorhandene Netzersatzanlage abgefangen
werden konnte.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



Elementare Gefährdungen

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

Trotz hoher Versorgungssicherheit kommt es immer wieder zu Unterbrechungen der Stromversorgung seitens der
Verteilungsnetzbetreiber (VNB) bzw. Energieversorgungsunternehmen (EVU). Die größte Zahl dieser Störungen ist
mit Zeiten unter einer Sekunde so kurz, dass der Mensch sie nicht bemerkt. Aber schon Unterbrechungen von mehr
als 10 ms sind geeignet, den IT-Betrieb zu stören. Neben Störungen im Versorgungsnetz können jedoch auch Ab-
schaltungen bei nicht angekündigten Arbeiten oder Kabelbeschädigungen bei Tiefbauarbeiten dazu führen, dass
die Stromversorgung ausfällt.

Von der Stromversorgung sind nicht nur die offensichtlichen, direkten Stromverbraucher (PC, Beleuchtung usw.)
abhängig. Viele Infrastruktur-Einrichtungen sind heute vom Strom abhängig, z.B. Aufzüge, Klimatechnik, Gefah-
renmeldeanlagen, Sicherheitsschleusen, automatische Türschließanlagen und Sprinkleranlagen. Selbst die Wasser-
versorgung in Hochhäusern ist wegen der zur Druckerzeugung in den oberen Etagen erforderlichen Pumpen
stromabhängig. Bei längeren Stromausfällen kann der Ausfall der Infrastruktureinrichtungen dazu führen, dass kei-
nerlei Tätigkeiten mehr in den betroffenen Räumlichkeiten durchgeführt werden können.

Neben Ausfällen können auch andere Störungen der Stromversorgung den Betrieb beeinträchtigen. Überspan-
nung kann beispielsweise zu Fehlfunktionen oder sogar zu Beschädigungen von elektrischen Geräten führen.

Zu beachten ist außerdem, dass durch Ausfälle oder Störungen der Stromversorgung in der Nachbarschaft unter
Umständen auch die eigenen Geschäftsprozesse betroffen sein können, beispielsweise wenn Zufahrtswege blo-
ckiert werden.

Beispiele:

• Durch einen Fehler in der USV eines Rechenzentrums schaltete diese nach einem kurzen Stromausfall nicht auf
Normalbetrieb zurück. Nach Entladung der Batterien (nach etwa 40 Minuten) fielen alle Rechner im betroffenen
Server-Saal aus.

• Anfang 2001 gab es über 40 Tage einen Strom-Notstand in Kalifornien. Die Stromversorgungslage war dort so
angespannt, dass die Kalifornische Netzüberwachungsbehörde rotierende Stromabschaltungen anordnete. Von
diesen Stromabschaltungen, die bis zu 90 Minuten andauerten, waren nicht nur Haushalte, sondern auch die
High-Tech-Industrie betroffen. Weil mit dem Stromausfall auch Alarmanlagen und Überwachungskameras aus-
geschaltet wurden, hielten die Energieversorger ihre Abschaltpläne geheim.

• Im November 2005 waren nach heftigen Schneefällen in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen viele Gemein-
den tagelang ohne Stromversorgung, weil viele Hochspannungsmasten unter der Schnee- und Eislast umge-
stürzt waren. Die Wiederherstellung der Stromversorgung dauerte einige Tage.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

Für viele Geschäftsprozesse werden heutzutage zumindest zeitweise intakte Kommunikationsverbindungen benö-
tigt, sei es über Telefon, Fax, E-Mail oder andere Dienste über Nah- oder Weitverkehrsnetze. Fallen einige oder meh-
rere dieser Kommunikationsverbindungen über einen längeren Zeitraum aus, kann dies beispielsweise dazu führen,
dass

• Geschäftsprozesse nicht mehr weiterbearbeitet werden können, weil benötigte Informationen nicht abgerufen
werden können,

• Kunden die Institution nicht mehr für Rückfragen erreichen können,

• Aufträge nicht abgegeben oder beendet werden können.

Werden auf IT-Systemen, die über Weitverkehrsnetze verbunden sind, zeitkritische Anwendungen betrieben, sind
die durch einen Netzausfall möglichen Schäden und Folgeschäden entsprechend hoch, wenn keine Ausweichmög-
lichkeiten (z. B. Anbindung an ein zweites Kommunikationsnetz) vorhanden sind.

Zu ähnlichen Problemen kann es kommen, wenn die benötigten Kommunikationsnetze gestört sind, ohne jedoch
vollständig auszufallen. Kommunikationsverbindungen können beispielsweise eine erhöhte Fehlerrate oder andere
Qualitätsmängel aufweisen. Falsche Betriebsparameter können ebenfalls zu Beeinträchtigungen führen.

Beispiele:

• Das Internet ist heute für viele Institutionen zu einem unverzichtbaren Kommunikationsmedium geworden, un-
ter anderem zum Abruf wichtiger Informationen, zur Außendarstellung sowie zur Kommunikation mit Kunden
und Partnern. Unternehmen, die sich auf internetbasierte Dienstleistungen spezialisiert haben, sind natürlich in
besonderem Maße von einer funktionierenden Internet-Anbindung abhängig.

• Im Zuge der Konvergenz der Netze werden Sprach- und Datendienste häufig über die gleichen technischen
Komponenten transportiert (z. B. VoIP). Dadurch steigt jedoch die Gefahr, dass bei einer Störung der Kommuni-
kationstechnik die Sprachdienste und die Datendienste gleichzeitig ausfallen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



Elementare Gefährdungen

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

Es gibt in einem Gebäude eine Vielzahl von Netzen, die der grundlegenden Ver- und Entsorgung und somit als Basis
für alle Geschäftsprozesse einer Institution einschließlich der IT dienen. Beispiele für solche Versorgungsnetze sind:

• Strom,

• Telefon,

• Kühlung,

• Heizung bzw. Lüftung,

• Wasser und Abwasser,

• Löschwasserspeisungen,

• Gas,

• Melde- und Steueranlagen (z. B. für Einbruch, Brand, Hausleittechnik) und

• Sprechanlagen.

Der Ausfall oder die Störung eines Versorgungsnetzes kann unter anderem dazu führen, dass Menschen nicht mehr
im Gebäude arbeiten können oder dass der IT-Betrieb und somit die Informationsverarbeitung beeinträchtigt wird.

Die Netze sind in unterschiedlich starker Weise voneinander abhängig, so dass sich Betriebsstörungen in jedem
einzelnen Netz auch auf andere auswirken können.

Beispiele:

• Ein Ausfall von Heizung oder Lüftung kann zur Folge haben, dass alle Mitarbeiter die betroffenen Gebäude ver-
lassen müssen. Dies kann unter Umständen hohe Schäden nach sich ziehen.

• Der Ausfall der Stromversorgung wirkt nicht nur auf die IT direkt, sondern auch auf alle anderen Netze, die mit
elektrisch betriebener Steuer- und Regeltechnik ausgestattet sind. Selbst in Abwasserleitungen sind unter Um-
ständen elektrische Hebepumpen vorhanden.

• Der Ausfall der Wasserversorgung beeinträchtigt eventuell die Funktion von Klimaanlagen.

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

Kaum eine Institution arbeitet heute noch ohne Dienstleister wie Zulieferer oder Outsourcing-Anbieter. Wenn Or-
ganisationseinheiten von Dienstleistern abhängig sind, kann durch Ausfälle externer Dienstleistungen die Aufga-
benbewältigung beeinträchtigt werden. Der teilweise oder vollständige Ausfall eines Outsourcing-Dienstleisters
oder eines Zulieferers kann sich erheblich auf die betriebliche Kontinuität auswirken, insbesondere bei kritischen
Geschäftsprozessen. Es gibt verschiedene Ursachen für solche Ausfälle, beispielsweise Insolvenz, einseitige Kündi-
gung des Vertrags durch den Dienstleister oder Zulieferer, betriebliche Probleme beispielsweise durch Naturgewal-
ten oder Personalausfall. Probleme können auch entstehen, wenn die vom Dienstleister erbrachten Leistungen
nicht den Qualitätsanforderungen des Auftraggebers entsprechen.

Zu beachten ist außerdem, dass Dienstleister ebenfalls häufig auf Unterauftragnehmer zurückgreifen, um ihre Leis-
tungen gegenüber dem Auftraggeber zu erbringen. Störungen, Qualitätsmängel und Ausfälle seitens der Unter-
auftragnehmer können dadurch indirekt zu Beeinträchtigungen beim Auftraggeber führen.

Auch durch Ausfälle von IT-Systemen beim Dienstleister oder der Kommunikationsanbindungen zu diesem können
Geschäftsprozesse beim Auftraggeber beeinträchtigt werden.

Eine gegebenenfalls notwendige Rückholung ausgelagerter Prozesse kann stark erschwert sein, beispielsweise weil
die ausgelagerten Verfahren nicht hinreichend dokumentiert sind oder weil der bisherige Dienstleister die Rückho-
lung nicht unterstützt.

Beispiele:

• Ein Unternehmen hat seine Server in einem Rechenzentrum eines externen Dienstleisters installiert. Nach einem
Brand in diesem Rechenzentrum war die Finanzabteilung des Unternehmens nicht mehr handlungsfähig. Es ent-
standen erhebliche finanzielle Verluste für das Unternehmen.

• Die Just-in-Time-Produktion eines Unternehmens war von der Zulieferung von Betriebsmitteln externer Dienst-
leister abhängig. Nachdem ein LKW durch einen Defekt beim Dienstleister ausfiel, verzögerte sich die Lieferung
dringend benötigter Teile drastisch. Eine Reihe von Kunden konnte dadurch nicht fristgerecht beliefert werden.

• Ein Bankinstitut wickelte alle Geldtransporte mit einem Werttransportunternehmen ab. Das Werttransportun-
ternehmen meldete überraschend Konkurs an. Die Vereinbarung und Tourenplanung mit einem neuen Wert-
transporter dauerte mehrere Tage. Als Folge kam es zu erheblichen Problemen und Zeitverzögerungen bei der
Geldversorgung und -entsorgung der Bankfilialen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 11



Elementare Gefährdungen

G 0.12 Elektromagnetische Störstrahlung

Informationstechnik setzt sich heute zu einem großen Teil aus elektronischen Komponenten zusammen. Zwar wird
zunehmend auch optische Übertragungstechnik eingesetzt, dennoch enthalten beispielsweise Computer, Netz-
koppelelemente und Speichersysteme in der Regel sehr viele elektronische Bauteile. Durch elektromagnetische
Störstrahlung, die auf solche Bauteile einwirkt, können elektronische Geräte in ihrer Funktion beeinträchtigt oder
sogar beschädigt werden. Als Folge kann es unter anderem zu Ausfällen, Störungen, falschen Verarbeitungsergeb-
nissen oder Kommunikationsfehlern kommen.

Auch drahtlose Kommunikation kann durch elektromagnetische Störstrahlung beeinträchtigt werden. Hierzu
reicht unter Umständen eine ausreichend starke Störung der verwendeten Frequenzbänder.

Weiterhin können Informationen, die auf bestimmten Arten von Datenträgern gespeichert sind, durch elektromag-
netische Störstrahlung gelöscht oder verfälscht werden. Dies betrifft insbesondere magnetisierbare Datenträger
(Festplatten, Magnetbänder etc.) und Halbleiterspeicher. Auch eine Beschädigung solcher Datenträger durch elekt-
romagnetische Störstrahlung ist möglich.

Es gibt viele unterschiedliche Quellen elektromagnetischer Felder oder Strahlung, zum Beispiel Funknetze wie
WLAN, Bluetooth, GSM, UMTS etc., Dauermagnete und kosmische Strahlung. Außerdem strahlt jedes elektrische
Gerät mehr oder weniger starke elektromagnetische Wellen ab, die sich unter anderem durch die Luft und entlang
metallischer Leiter (z. B. Kabel, Klimakanäle, Heizungsrohre etc.) ausbreiten können.

In Deutschland enthält das Gesetz über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln (EMVG) Rege-
lungen zu diesem Thema.

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

Elektrische Geräte strahlen elektromagnetische Wellen ab. Bei Geräten, die Informationen verarbeiten (z. B. Com-
puter, Bildschirme, Netzkoppelelemente, Drucker), kann diese Strahlung auch die gerade verarbeiteten Informatio-
nen mit sich führen. Derartige informationstragende Abstrahlung wird bloßstellende oder kompromittierende Ab-
strahlung genannt. Ein Angreifer, der sich beispielsweise in einem Nachbarhaus oder in einem in der Nähe abge-
stellten Fahrzeug befindet, kann versuchen, diese Abstrahlung zu empfangen und daraus die verarbeiteten
Informationen zu rekonstruieren. Die Vertraulichkeit der Informationen ist damit in Frage gestellt. Eine mögliche
Zielsetzung eines solchen Angriffes ist Industriespionage.

Die Grenzwerte des Gesetzes über die elektromagnetische Verträglichkeit von Betriebsmitteln (EMVG) reichen im
Allgemeinen nicht aus, um das Abfangen der bloßstellenden Abstrahlung zu verhindern. Falls dieses Risiko nicht
akzeptiert werden kann, müssen deshalb in aller Regel zusätzliche Schutzmaßnahmen getroffen werden.

Bloßstellende Abstrahlung ist nicht auf elektromagnetische Wellen beschränkt. Auch aus Schallwellen, zum Bei-
spiel bei Druckern oder Tastaturen, können unter Umständen nützliche Informationen gewonnen werden.

Zu beachten ist außerdem, dass bloßstellende Abstrahlung in bestimmten Fällen auch durch äußere Manipulation
von Geräten verursacht oder verstärkt werden kann. Wird z. B. ein Gerät mit elektromagnetischen Wellen bestrahlt,
kann es passieren, dass die reflektierten Wellen vertrauliche Informationen mit sich führen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 13



Elementare Gefährdungen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

Mit Spionage werden Angriffe bezeichnet, die das Ziel haben, Informationen über Unternehmen, Personen, Pro-
dukte oder andere Zielobjekte zu sammeln, auszuwerten und aufzubereiten. Die aufbereiteten Informationen kön-
nen dann beispielsweise eingesetzt werden, um einem anderem Unternehmen bestimmte Wettbewerbsvorteile zu
verschaffen, Personen zu erpressen oder ein Produkt nachbauen zu können.

Neben einer Vielzahl technisch komplexer Angriffe gibt es oft auch viel einfachere Methoden, um an wertvolle In-
formationen zu kommen, beispielsweise indem Informationen aus mehreren öffentlich zugänglichen Quellen zu-
sammengeführt werden, die einzeln unverfänglich aussehen, aber in anderen Zusammenhängen kompromittie-
rend sein können. Da vertrauliche Daten häufig nicht ausreichend geschützt werden, können diese oft auf opti-
schem, akustischem oder elektronischem Weg ausgespäht werden.

Beispiele:

• Viele IT-Systeme sind durch Identifikations- und Authentisierungsmechanismen gegen eine unberechtigte Nut-
zung geschützt, z. B. in Form von Benutzerkennung- und Passwortprüfung. Wenn das Passwort allerdings un-
verschlüsselt über die Leitung geschickt wird, ist es einem Angreifer unter Umständen möglich, dieses auszule-
sen.

• Um Geld an einem Geldausgabeautomaten abheben zu können, muss die korrekte PIN für die verwendete ec-
oder Kreditkarte eingegeben werden. Leider ist der Sichtschutz an diesen Geräten häufig unzureichend, so dass
ein Angreifer einem Kunden bei der Eingabe der PIN ohne Mühe über die Schulter schauen kann. Wenn der
Angreifer hinterher die Karte stiehlt, kann er damit das Konto plündern.

• Um Zugriffsrechte auf einem PC zu erhalten oder diesen anderweitig zu manipulieren, kann ein Angreifer dem
Benutzer ein Trojanisches Pferd schicken, das er als vorgeblich nützliches Programm einer E-Mail beigefügt hat.
Neben unmittelbaren Schäden können über Trojanische Pferde vielfältige Informationen nicht nur über den ein-
zelnen Rechner, sondern auch über das lokale Netz ausgespäht werden. Insbesondere verfolgen viele Trojani-
sche Pferde das Ziel, Passwörter oder andere Zugangsdaten auszuspähen.

• In vielen Büros sind die Arbeitsplätze akustisch nicht gut gegeneinander abgeschirmt. Dadurch können Kolle-
gen, aber auch Besucher eventuell Gespräche mithören und dabei Kenntnis von Informationen erlangen, die
nicht für sie bestimmt oder sogar vertraulich sind.

14 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.15 Abhören

Mit Abhören werden gezielte Angriffe auf Kommunikationsverbindungen, Gespräche, Geräuschquellen aller Art
oder IT-Systeme zur Informationssammlung bezeichnet. Dies beginnt beim unbemerkten, heimlichen Belauschen
eines Gesprächs und reicht bis zu hoch technisierten komplexen Angriffen, um über Funk oder Leitungen gesen-
dete Signale abzufangen, z. B. mithilfe von Antennen oder Sensoren.

Nicht nur wegen des geringen Entdeckungsrisikos ist das Abhören von Leitungen oder Funkverbindungen eine
nicht zu vernachlässigende Gefährdung der Informationssicherheit. Grundsätzlich gibt es keine abhörsicheren Ka-
bel. Lediglich der erforderliche Aufwand zum Abhören unterscheidet die Kabel. Ob eine Leitung tatsächlich abge-
hört wird, ist nur mit hohem messtechnischen Aufwand feststellbar.

Besonders kritisch ist die ungeschützte Übertragung von Authentisierungsdaten bei Klartextprotokollen wie HTTP,
FTP oder Telnet, da diese durch die klare Strukturierung der Daten leicht automatisch zu analysieren sind.

Der Entschluss, irgendwo Informationen abzuhören, wird im Wesentlichen durch die Frage bestimmt, ob die Infor-
mationen den technischen bzw. den finanziellen Aufwand und das Risiko der Entdeckung wert sind. Die Beantwor-
tung dieser Frage ist sehr von den individuellen Möglichkeiten und Interessen des Angreifers abhängig.

Beispiele:

• Bei Telefonaten kann für einen Angreifer nicht nur das Abhören von Gesprächen interessant sein. Auch die Infor-
mationen, die bei der Signalisierung übertragen werden, können von einem Angreifer missbraucht werden, z. B.
falls durch eine fehlerhafte Einstellung im Endgerät das Passwort bei der Anmeldung im Klartext übertragen
wird.

• Bei ungeschützter oder unzureichend geschützter Funkübertragung (z. B. wenn ein WLAN nur mit WEP abgesi-
chert wird), kann ein Angreifer leicht die gesamte Kommunikation abhören.

• E-Mails können während ihres gesamten Weges durch das Netz gelesen werden, wenn sie nicht verschlüsselt
sind. Unverschlüsselte E-Mails sollten daher nicht mit klassischen Briefen, sondern mit Postkarten verglichen
werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 15



Elementare Gefährdungen

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

Durch den Diebstahl von Datenträgern, IT-Systemen, Zubehör, Software oder Daten entstehen einerseits Kosten
für die Wiederbeschaffung sowie für die Wiederherstellung eines arbeitsfähigen Zustandes, andererseits Verluste
aufgrund mangelnder Verfügbarkeit. Wenn durch den Diebstahl vertrauliche Informationen offengelegt werden,
kann dies weitere Schäden nach sich ziehen. Neben Servern und anderen teuren IT-Systemen werden auch mobile
IT-Systeme, die unauffällig und leicht zu transportieren sind, häufig gestohlen. Es gibt aber auch Fälle, in denen
gezielt Datenträger, wie Dokumente oder USB-Sticks, entwendet wurden, um an die darauf gespeicherten vertrau-
lichen Informationen zu gelangen.

Beispiele:

• In einem deutschen Bundesamt wurde mehrfach durch die gleichen ungesicherten Fenster eingebrochen. Ne-
ben anderen Wertsachen verschwanden auch mobile IT-Systeme. Ob Akten kopiert oder manipuliert wurden,
konnte nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden.

• In Großbritannien gab es eine Reihe von Datenpannen, bei denen vertrauliche Unterlagen offengelegt wurden,
weil Datenträger gestohlen wurden. In einem Fall wurden bei der britischen Luftwaffe mehrere Computer-Fest-
platten gestohlen, die sehr persönliche Informationen enthielten, die zur Sicherheitsüberprüfung von Mitarbei-
tern erfasst worden waren.

• Ein Mitarbeiter eines Call-Centers erstellte, kurz bevor er das Unternehmen verlassen musste, Kopien einer gro-
ßen Menge von vertraulichen Kundendaten. Nach seinem Ausscheiden aus dem Unternehmen hat er diese Da-
ten dann an Wettbewerber verkauft. Da anschließend Details über den Vorfall an die Presse gelangten, verlor
das Call-Center viele wichtige Kunden.

16 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

Es gibt eine Vielzahl von Ursachen, die zu einem Verlust von Geräten, Datenträgern und Dokumenten führen kön-
nen. Hierdurch ist unmittelbar die Verfügbarkeit betroffen, es können aber auch vertrauliche Informationen in
fremde Hände gelangen, wenn die Datenträger nicht komplett verschlüsselt sind. Durch die Wiederbeschaffung
von Geräten oder Datenträgern entstehen Kosten, aber auch, wenn diese wieder auftauchen, können Informatio-
nen offengelegt oder unerwünschte Programme aufgespielt worden sein.

Besonders mobile Endgeräte und mobile Datenträger können leicht verloren gehen. Auf kleinen Speicherkarten
können heute riesige Datenmengen gespeichert werden. Es kommt aber auch immer wieder vor, dass Dokumente
in Papierform versehentlich liegen gelassen werden, beispielsweise in Gaststätten oder Verkehrsmitteln.

Beispiele:

• Eine Mitarbeiterin nutzt in der Straßenbahn die Fahrt zum Arbeitsplatz, um einige Unterlagen zu sichten. Als sie
hektisch an der Zielhaltestelle aussteigt, lässt sie die Papiere versehentlich auf ihrem Nachbarplatz liegen. Zwar
sind die Unterlagen nicht vertraulich, in der Folge müssen jedoch mehrere Unterschriften hochrangiger Füh-
rungskräfte erneut eingeholt werden.

• Auf einer Großveranstaltung fällt einem Mitarbeiter beim Suchen in seiner Aktentasche versehentlich und unbe-
merkt eine Speicherkarte mit vertraulichen Kalkulationen auf den Boden. Der Finder sichtet den Inhalt auf sei-
nem Laptop und verkauft die Informationen an die Konkurrenz.

• Ein Hersteller sendet CDs mit Software-Updates zur Fehlerbehebung per Post an seine Kunden. Einige dieser
CDs gehen auf dem Versandweg verloren, ohne dass Absender oder Empfänger darüber informiert werden. In
der Folge kommt es bei den betroffenen Kunden zu Fehlfunktionen der Software.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 17



Elementare Gefährdungen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

Wenn organisatorische Abläufe, die direkt oder indirekt der Informationsverarbeitung dienen, nicht sachgerecht
gestaltet sind, kann dies zu Sicherheitsproblemen führen. Obwohl jeder einzelne Prozessschritt korrekt durchge-
führt wird, kommt es oft zu Schäden, weil Prozesse insgesamt fehlerhaft definiert sind.

Eine weitere mögliche Ursache für Sicherheitsprobleme sind Abhängigkeiten mit anderen Prozessen, die selbst kei-
nen offensichtlichen Bezug zur Informationsverarbeitung haben. Solche Abhängigkeiten können bei der Planung
leicht übersehen werden und dadurch Beeinträchtigungen während des Betriebes auslösen.

Sicherheitsprobleme können außerdem dadurch entstehen, dass Aufgaben, Rollen oder Verantwortung nicht ein-
deutig zugewiesen sind. Unter anderem kann es dadurch passieren, dass Abläufe verzögert, Sicherheitsmaßnah-
men vernachlässigt oder Regelungen missachtet werden.

Gefahr besteht auch, wenn Geräte, Produkte, Verfahren oder andere Mittel zur Realisierung der Informationsverar-
beitung nicht sachgerecht eingesetzt werden. Die Auswahl eines ungeeigneten Produktes oder Schwachstellen bei-
spielsweise in der Anwendungsarchitektur oder im Netzdesign können zu Sicherheitsproblemen führen.

Beispiele:

• Wenn Wartungs- oder Reparaturprozesse nicht auf die fachlichen Anforderungen abgestimmt sind, kann es da-
durch zu inakzeptablen Ausfallzeiten kommen.

• Es kann ein erhöhtes Risiko durch Angriffe auf die eigenen IT-Systeme entstehen, wenn sicherheitstechnische
Anforderungen bei der Beschaffung von Informationstechnik nicht berücksichtigt werden.

• Wenn benötigtes Verbrauchsmaterial nicht zeitgerecht zur Verfügung gestellt wird, können die davon abhängi-
gen IT-Verfahren ins Stocken geraten.

• Es können Schwachstellen entstehen, wenn bei der Planung eines IT-Verfahrens ungeeignete Übertragungspro-
tokolle ausgewählt werden.

Die Informationstechnik und das gesamte Umfeld einer Behörde bzw. eines Unternehmens ändern sich ständig.
Sei es, dass Mitarbeiter ausscheiden oder hinzukommen, neue Hard- oder Software beschafft wird oder ein Zulie-
ferbetrieb Konkurs anmeldet. Werden die dadurch notwendigen organisatorischen und technischen Anpassungen
nicht oder nur ungenügend berücksichtigt, können sich Gefährdungen ergeben.

Beispiele:

• Durch bauliche Änderungen im Gebäude werden bestehende Fluchtwege verändert. Da die Mitarbeiter nicht
ausreichend unterrichtet wurden, kann das Gebäude nicht in der erforderlichen Zeit geräumt werden.

• Bei der Übermittlung elektronischer Dokumente wird nicht darauf geachtet, ein für die Empfängerseite lesbares
Datenformat zu benutzen.

18 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

Vertrauliche Daten und Informationen dürfen nur den zur Kenntnisnahme berechtigten Personen zugänglich sein.
Neben der Integrität und der Verfügbarkeit gehört die Vertraulichkeit zu den Grundwerten der Informationssicher-
heit. Für vertrauliche Informationen (wie Passwörter, personenbezogene Daten, Firmen- oder Amtsgeheimnisse,
Entwicklungsdaten) besteht die inhärente Gefahr, dass diese durch technisches Versagen, Unachtsamkeit oder
auch durch vorsätzliche Handlungen offengelegt werden.

Dabei kann auf diese vertraulichen Informationen an unterschiedlichen Stellen zugegriffen werden, beispielsweise

• auf Speichermedien innerhalb von Rechnern (Festplatten),

• auf austauschbaren Speichermedien (USB-Sticks, CDs oder DVDs),

• in gedruckter Form auf Papier (Ausdrucke, Akten) und

• auf Übertragungswegen während der Datenübertragung.

Auch die Art und Weise, wie Informationen offengelegt werden, kann sehr unterschiedlich sein, zum Beispiel:

• unbefugtes Auslesen von Dateien,

• unbedachte Weitergabe, z. B. im Zuge von Reparaturaufträgen,

• unzureichende Löschung oder Vernichtung von Datenträgern,

• Diebstahl des Datenträgers und anschließendes Auswerten,

• Abhören von Übertragungsleitungen,

• Infektion von IT-Systemen mit Schadprogrammen,

• Mitlesen am Bildschirm oder Abhören von Gesprächen.

Werden schützenswerte Informationen offengelegt, kann dies schwerwiegende Folgen für eine Institution haben.
Unter anderem kann der Verlust der Vertraulichkeit zu folgenden negativen Auswirkungen für eine Institution füh-
ren:

• Verstoß gegen Gesetze, z. B. Datenschutz, Bankgeheimnis,

• Negative Innenwirkung, z. B. Demoralisierung der Mitarbeiter,

• Negative Außenwirkung, z. B. Beeinträchtigung der Beziehungen zu Geschäftspartnern, verlorenes Vertrauen
von Kunden,

• Finanzielle Auswirkungen, z. B. Schadensersatzansprüche, Bußgelder, Prozesskosten,

• Beeinträchtigung des informationellen Selbstbestimmungsrechtes.

Ein Verlust der Vertraulichkeit wird nicht immer sofort bemerkt. Oft stellt sich erst später heraus, z. B. durch Presse-
anfragen, dass Unbefugte sich Zugang zu vertraulichen Informationen verschafft haben.

Beispiel:

• Käufer von gebrauchten Rechnern, Festplatten, Mobiltelefonen oder ähnlichen Geräten finden darauf immer
wieder höchst vertrauliche Informationen wie Patientendaten oder Kontonummern.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 19



Elementare Gefährdungen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

Wenn Informationen, Software oder Geräte verwendet werden, die aus unzuverlässigen Quellen stammen oder
deren Herkunft und Korrektheit nicht ausreichend geprüft wurden, kann der Einsatz hohe Gefahren mit sich brin-
gen. Dies kann unter anderem dazu führen, dass geschäftsrelevante Informationen auf einer falschen Datenbasis
beruhen, dass Berechnungen falsche Ergebnisse liefern oder dass falsche Entscheidungen getroffen werden.
Ebenso können aber auch Integrität und Verfügbarkeit von IT-Systemen beeinträchtigt werden.

Beispiele:

• Ein Empfänger kann durch E-Mails, deren Herkunft er nicht geprüft hat, dazu verleitet werden, bestimmte Akti-
onen durchzuführen, die sich für ihn oder andere nachteilig auswirken. Beispielsweise kann die E-Mail interes-
sante Anhänge oder Links enthalten, die beim Anklicken dazu führen, dass Schadsoftware beim Empfänger ins-
talliert wird. Der Absender der E-Mail kann dabei gefälscht oder dem eines bekannten Kommunikationspartners
nachgeahmt sein.

• Die Annahme, dass eine Angabe wahr ist, weil es „in der Zeitung steht“ oder „im TV ausgestrahlt wurde“, ist
nicht immer gerechtfertigt. Dadurch können falsche Aussagen in geschäftskritische Berichte eingearbeitet wer-
den.

• Die Zuverlässigkeit von Informationen, die über das Internet verbreitet werden, ist sehr unterschiedlich. Wenn
Ausführungen ohne weitere Quellenprüfungen aus dem Internet übernommen werden, können daraus Fehl-
entscheidungen resultieren.

• Wenn Updates oder Patches aus nicht vertrauenswürdigen Quellen eingespielt werden, kann dies zu uner-
wünschten Nebenwirkungen führen. Wenn die Herkunft von Software nicht überprüft wird, besteht ein erhöh-
tes Risiko, dass IT-Systeme mit schädlichem Code infiziert werden.

20 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

Als Manipulation wird jede Form von gezielten, aber heimlichen Eingriffen bezeichnet, um Zielobjekte aller Art un-
bemerkt zu verändern. Manipulationen an Hard- oder Software können unter anderem aus Rachegefühlen, um
einen Schaden mutwillig zu erzeugen, zur Verschaffung persönlicher Vorteile oder zur Bereicherung vorgenommen
werden. Im Fokus können dabei Geräte aller Art, Zubehör, Datenträger (z. B. DVDs, USB-Sticks), Applikationen,
Datenbanken oder ähnliches stehen.

Manipulationen an Hard- und Software führen nicht immer zu einem unmittelbaren Schaden. Wenn jedoch die
damit verarbeiteten Informationen beeinträchtigt werden, kann dies alle Arten von Sicherheitsauswirkungen nach
sich ziehen (Verlust von Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit). Die Manipulationen können dabei umso wir-
kungsvoller sein, je später sie entdeckt werden, je umfassender die Kenntnisse der Täter sind und je tiefgreifender
die Auswirkungen auf einen Arbeitsvorgang sind. Die Auswirkungen reichen von der unerlaubten Einsichtnahme
in schützenswerte Daten bis hin zur Zerstörung von Datenträgern oder IT-Systemen. Manipulationen können da-
durch auch erhebliche Ausfallzeiten nach sich ziehen.

Beispiele:

• In einem Schweizer Finanzunternehmen hatte ein Mitarbeiter die Einsatzsoftware für bestimmte Finanzdienst-
leistungen manipuliert. Dadurch war es ihm möglich, sich illegal größere Geldbeträge zu verschaffen.

• Durch Manipulationen an Geldausgabeautomaten ist es Angreifern mehrfach gelungen, die auf Zahlungskarten
gespeicherten Daten unerlaubt auszulesen. In Verbindung mit ausgespähten PINs wurden diese Daten dann
später missbraucht, um Geld zulasten der Karteninhaber abzuheben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 21



Elementare Gefährdungen

G 0.22 Manipulation von Informationen

Informationen können auf vielfältige Weise manipuliert werden, z. B. durch fehlerhaftes oder vorsätzlich falsches
Erfassen von Daten, inhaltliche Änderung von Datenbankfeldern oder von Schriftverkehr. Grundsätzlich betrifft
dies nicht nur digitale Informationen, sondern beispielsweise auch Dokumente in Papierform. Ein Täter kann aller-
dings nur die Informationen manipulieren, auf die er Zugriff hat. Je mehr Zugriffsrechte eine Person auf Dateien
und Verzeichnisse von IT-Systemen besitzt bzw. je mehr Zugriffsmöglichkeiten auf Informationen sie hat, desto
schwerwiegendere Manipulationen kann sie vornehmen. Falls die Manipulationen nicht frühzeitig erkannt werden,
kann der reibungslose Ablauf von Geschäftsprozessen und Fachaufgaben dadurch empfindlich gestört werden.

Archivierte Dokumente stellen meist schützenswerte Informationen dar. Die Manipulation solcher Dokumente ist
besonders schwerwiegend, da sie unter Umständen erst nach Jahren bemerkt wird und eine Überprüfung dann
oft nicht mehr möglich ist.

Beispiel:

• Eine Mitarbeiterin hat sich über die Beförderung ihrer Zimmergenossin in der Buchhaltung dermaßen geärgert,
dass sie sich während einer kurzen Abwesenheit der Kollegin unerlaubt Zugang zu deren Rechner verschafft
hat. Hier hat sie durch einige Zahlenänderungen in der Monatsbilanz enormen negativen Einfluss auf das veröf-
fentlichte Jahresergebnis des Unternehmens genommen.

22 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

Grundsätzlich beinhaltet jede Schnittstelle an einem IT-System nicht nur die Möglichkeit darüber, bestimmte
Dienste des IT-Systems berechtigt zu nutzen, sondern auch das Risiko, dass darüber unbefugt auf das IT-System
zugegriffen wird.

Beispiele:

• Wenn eine Benutzerkennung und das zugehörige Passwort ausgespäht werden, ist eine unberechtigte Nutzung
der damit geschützten Anwendungen oder IT-Systeme denkbar.

• Über unzureichend gesicherte Fernwartungszugänge könnten Hacker unerlaubt auf IT-Systeme zugreifen.

• Bei unzureichend gesicherten Schnittstellen von aktiven Netzkomponenten ist es denkbar, dass Angreifer einen
unberechtigten Zugang zur Netzkomponente erlangen. Wenn es ihnen außerdem gelingt, die lokalen Sicher-
heitsmechanismen zu überwinden, also z.B. an administrative Berechtigungen gelangt sind, könnten sie alle Ad-
ministrationstätigkeiten ausüben.

• Viele IT-Systeme haben Schnittstellen für den Einsatz austauschbarer Datenspeicher, wie z. B. Zusatzspeicherkar-
ten oder USB-Speichermedien. Bei einem unbeaufsichtigten IT-System mit der entsprechenden Hard- und Soft-
ware besteht die Gefahr, dass hierüber große Datenmengen unbefugt ausgelesen oder Schadprogramme einge-
schleust werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 23



Elementare Gefährdungen

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

Durch Fahrlässigkeit, unsachgemäße Verwendung aber auch durch ungeschulten Umgang kann es zu Zerstörun-
gen an Geräten und Datenträgern kommen, die den Betrieb des IT-Systems empfindlich stören können.

Es besteht außerdem die Gefahr, dass durch die Zerstörung wichtige Informationen verloren gehen, die nicht oder
nur mit großem Aufwand rekonstruiert werden können.

Beispiele:

• In einem Unternehmen nutzte ein Innentäter seine Kenntnis darüber, dass ein wichtiger Server empfindlich auf
zu hohe Betriebstemperaturen reagiert, und blockierte die Lüftungsschlitze für den Netzteillüfter mit einem hin-
ter dem Server versteckt aufgestellten Gegenstand. Zwei Tage später erlitt die Festplatte im Server einen tempe-
raturbedingten Defekt, und der Server fiel für mehrere Tage aus.

• Ein Mitarbeiter hatte sich über das wiederholte Abstürzen des Systems so stark geärgert, dass er seine Wut an
seinem Arbeitsplatzrechner ausließ. Hierbei wurde die Festplatte durch Fußtritte gegen den Rechner so stark
beschädigt, dass sie unbrauchbar wurde. Die hier gespeicherten Daten konnten nur teilweise wieder durch ein
Backup vom Vortag rekonstruiert werden.

• Durch umgestoßene Kaffeetassen oder beim Blumengießen eindringende Feuchtigkeit können in einem IT-Sys-
tem Kurzschlüsse hervorrufen.

24 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

Werden auf einem IT-System zeitkritische Anwendungen betrieben, sind die Folgeschäden nach einem Systemaus-
fall entsprechend hoch, wenn es keine Ausweichmöglichkeiten gibt.

Beispiele:

• Es wird eine Firmware in ein IT-System eingespielt, die nicht für diesen Systemtyp vorgesehen ist. Das IT-System
startet daraufhin nicht mehr fehlerfrei und muss vom Hersteller wieder betriebsbereit gemacht werden.

• Bei einem Internet Service Provider (ISP) führte ein Stromversorgungsfehler in einem Speichersystem dazu, dass
dieses abgeschaltet wurde. Obwohl der eigentliche Fehler schnell behoben werden konnte, ließen sich die be-
troffenen IT-Systeme anschließend nicht wieder hochfahren, da Inkonsistenzen im Dateisystem auftraten. Als
Folge waren mehrere vom ISP betriebene Webserver tagelang nicht erreichbar.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 25



Elementare Gefährdungen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

Geräte und Systeme, die der Informationsverarbeitung dienen, haben heute häufig viele Funktionen und sind des-
halb entsprechend komplex aufgebaut. Grundsätzlich betrifft dies sowohl Hardware- als auch Software-Kompo-
nenten. Durch die Komplexität gibt es in solchen Komponenten viele unterschiedliche Fehlerquellen. Als Folge
kommt es immer wieder dazu, dass Geräte und Systeme nicht wie vorgesehen funktionieren und dadurch Sicher-
heitsprobleme entstehen.

Ursachen für Fehlfunktionen gibt es viele, z. B. Materialermüdung, Fertigungstoleranzen, konzeptionelle Schwä-
chen, Überschreitung von Grenzwerten, nicht vorgesehene Einsatzbedingungen oder fehlende Wartung. Da es
keine perfekten Geräte und Systeme gibt, muss eine gewisse Restwahrscheinlichkeit für Fehlfunktionen ohnehin
immer akzeptiert werden.

Durch Fehlfunktionen von Geräten oder Systemen können alle Grundwerte der Informationssicherheit (Vertraulich-
keit, Integrität, Verfügbarkeit) beeinträchtigt werden. Hinzu kommt, dass Fehlfunktionen unter Umständen auch
über einen längeren Zeitraum unbemerkt bleiben können. Dadurch kann es beispielsweise passieren, dass Berech-
nungsergebnisse verfälscht und nicht rechtzeitig korrigiert werden.

Beispiele:

• Aufgrund eines verstopften Lüftungsgitters kommt es zur Überhitzung eines Speichersystems, das daraufhin
nicht komplett ausfällt, sondern nur sporadische Fehlfunktionen aufweist. Erst einige Wochen später wird be-
merkt, dass die gespeicherten Informationen unvollständig sind.

• Eine wissenschaftliche Standard-Anwendung wird genutzt, um eine statistische Analyse für einen vorab erhobe-
nen Datenbestand durchzuführen, der in einer Datenbank gespeichert ist. Laut Dokumentation ist die Anwen-
dung jedoch für das eingesetzte Datenbankprodukt nicht freigegeben. Die Analyse scheint zwar zu funktionie-
ren, durch Stichproben stellt sich allerdings heraus, dass die berechneten Ergebnisse falsch sind. Als Ursache
wurden Kompatibilitätsprobleme zwischen der Anwendung und der Datenbank identifiziert.

26 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.27 Ressourcenmangel

Wenn die vorhandenen Ressourcen in einem Bereich unzureichend sind, kann es zu Engpässen in der Versorgung
mit diesen Ressourcen bis hin zu Überlastungen und Ausfällen kommen. Je nach Art der betroffenen Ressourcen
können durch ein kleines Ereignis, dessen Eintritt zudem vorhersehbar war, im Endeffekt eine Vielzahl von Ge-
schäftsprozessen beeinträchtigt werden. Ressourcenmangel kann im IT-Betrieb und bei Kommunikationsverbin-
dungen auftreten, aber auch in anderen Bereichen einer Institution. Werden für bestimmte Aufgaben nur unzurei-
chende personelle, zeitliche und finanzielle Ressourcen zur Verfügung gestellt, kann das vielfältige negative Aus-
wirkungen haben. Es kann beispielsweise passieren, dass die in Projekten notwendigen Rollen nicht mit geeigneten
Personen besetzt werden. Wenn Betriebsmittel wie Hard- oder Software nicht mehr ausreichen, um den Anforde-
rungen gerecht zu werden, können Fachaufgaben unter Umständen nicht erfolgreich bearbeitet werden.

Häufig können personelle, zeitliche, finanzielle, technische und sonstige Mängel im Regelbetrieb für einen be-
grenzten Zeitraum noch ausgeglichen werden. Unter hohem Zeitdruck werden sie jedoch, beispielsweise in Notfall-
Situationen, umso deutlicher.

Ressourcen können auch absichtlich überlastet werden, wenn jemand einen intensiven Bedarf an einem Betriebs-
mittel vorsätzlich generiert und dadurch eine intensive und dauerhafte Störung des Betriebsmittels provoziert, siehe
auch G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service).

Beispiele:

• Überlastete Elektroleitungen erhitzen sich, dies kann bei ungünstiger Verlegung zu einem Schwelbrand führen.

• Werden neue Anwendungen mit einem höheren als zum Planungszeitpunkt berücksichtigten Bandbreitenbe-
darf auf dem Netz betrieben, kann dies zu einem Verlust der Verfügbarkeit des gesamten Netzes führen, wenn
die Netzinfrastruktur nicht ausreichend skaliert werden kann.

• Wenn die Administratoren wegen Überlastung die Protokoll-Dateien der von ihnen betreuten IT nur sporadisch
kontrollieren, werden eventuell Angriffe nicht zeitnah erkannt.

• Webserver können durch eine hohe Menge zeitgleich eintreffender Anfragen so überlastet werden, dass ein
geregelter Zugriff auf Daten fast unmöglich wird.

• Wenn sich ein Unternehmen in einem Insolvenzverfahren befindet, kann es passieren, dass kein Geld für drin-
gend benötigte Ersatzteile vorhanden ist oder dass wichtige Dienstleister nicht bezahlt werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 27



Elementare Gefährdungen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Für jede Software gilt: je komplexer sie ist, desto häufiger treten Fehler auf. Auch bei intensiven Tests werden meist
nicht alle Fehler vor der Auslieferung an die Kunden entdeckt. Werden Software-Fehler nicht rechtzeitig erkannt,
können die bei der Anwendung entstehenden Abstürze oder Fehler zu weitreichenden Folgen führen. Beispiele
hierfür sind falsche Berechnungsergebnisse, Fehlentscheidungen der Leitungsebene und Verzögerungen beim Ab-
lauf der Geschäftsprozesse.

Durch Software-Schwachstellen oder -Fehler kann es zu schwerwiegenden Sicherheitslücken in einer Anwendung,
einem IT-System oder allen damit vernetzten IT-Systemen kommen. Solche Sicherheitslücken können unter Um-
ständen von Angreifern ausgenutzt werden, um Schadsoftware einzuschleusen, unerlaubt Daten auszulesen oder
Manipulationen vorzunehmen.

Beispiele:

• Die meisten Warnmeldungen der Computer Emergency Response Teams (CERTs) in den letzten Jahren bezogen
sich auf sicherheitsrelevante Programmierfehler. Dies sind Fehler, die bei der Erstellung von Software entstehen
und dazu führen, dass diese Software von Angreifern missbraucht werden kann. Ein großer Teil dieser Fehler
wurde durch Speicherüberläufe (Buffer Overflow) hervorgerufen.

• Internet-Browser sind heute eine wichtige Software-Komponente auf Clients. Browser werden häufig nicht nur
zum Zugriff auf das Internet, sondern auch für interne Web-Anwendungen in Unternehmen und Behörden ge-
nutzt. Software-Schwachstellen oder -Fehler in Browsern können deshalb die Informationssicherheit insgesamt
besonders stark beeinträchtigen.

28 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Wenn Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme einer Institution unzureichend abgesichert sind (beispiels-
weise durch ein unzureichendes Sicherheitsmanagement), kann dies zu Verstößen gegen Rechtsvorschriften mit
Bezug zur Informationsverarbeitung oder gegen bestehende Verträge mit Geschäftspartnern führen. Welche Ge-
setze jeweils zu beachten sind, hängt von der Art der Institution bzw. ihrer Geschäftsprozesse und Dienstleistungen
ab. Je nachdem, wo sich die Standorte einer Institution befinden, können auch verschiedene nationale Vorschriften
zu beachten sein. Folgende Beispiele verdeutlichen dies:

• Der Umgang mit personenbezogenen Daten ist in Deutschland über eine Vielzahl von Vorschriften geregelt.
Dazu gehören das Bundesdatenschutzgesetz und die Landesdatenschutzgesetze, aber auch eine Vielzahl be-
reichsspezifischer Regelungen.

• Die Geschäftsführung eines Unternehmens ist dazu verpflichtet, bei allen Geschäftsprozessen eine angemes-
sene Sorgfalt anzuwenden. Hierzu gehört auch die Beachtung anerkannter Sicherheitsmaßnahmen. In Deutsch-
land gelten verschiedene Rechtsvorschriften wie KonTraG (Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unterneh-
mensbereich), GmbHG (Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung) oder AktG (Aktienge-
setz), aus denen sich zu Risikomanagement und Informationssicherheit entsprechende Handlungs- und
Haftungsverpflichtungen der Geschäftsführung bzw. des Vorstands eines Unternehmens ableiten lassen.

• Die ordnungsmäßige Verarbeitung von buchungsrelevanten Daten ist in verschiedenen Gesetzen und Vorschrif-
ten geregelt. In Deutschland sind dies unter anderem das Handelsgesetzbuch (z. B. HGB §§ 238 ff.) und die Ab-
gabenordnung (AO). Die ordnungsmäßige Verarbeitung von Informationen umfasst natürlich deren sichere Ver-
arbeitung. Beides muss in vielen Ländern regelmäßig nachgewiesen werden, beispielsweise durch Wirtschafts-
prüfer im Rahmen der Prüfung des Jahresabschlusses. Falls hierbei gravierende Sicherheitsmängel festgestellt
werden, kann kein positiver Prüfungsbericht erstellt werden.

• In vielen Branchen (z. B. der Automobil-Industrie) ist es üblich, dass Hersteller ihre Zulieferer zur Einhaltung be-
stimmter Qualitäts- und Sicherheitsstandards verpflichten. In diesem Zusammenhang werden zunehmend auch
Anforderungen an die Informationssicherheit gestellt. Verstößt ein Vertragspartner gegen vertraglich geregelte
Sicherheitsanforderungen, kann dies Vertragsstrafen, aber auch Vertragsauflösungen bis hin zum Verlust von
Geschäftsbeziehungen nach sich ziehen.

Nur wenige Sicherheitsanforderungen ergeben sich unmittelbar aus Gesetzen. Die Gesetzgebung orientiert sich
jedoch im Allgemeinen am Stand der Technik als allgemeine Bewertungsgrundlage für den Grad der erreichbaren
Sicherheit. Stehen bei einer Institution die vorhandenen Sicherheitsmaßnahmen in keinem gesunden Verhältnis zu
den zu schützenden Werten und dem Stand der Technik, kann dies gravierende Folgen haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 29



Elementare Gefährdungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten
und Systemen

Ohne geeignete Mechanismen zur Zutritts-, Zugriffs- und Zugangskontrolle kann eine unberechtigte Nutzung von
Geräten und Systemen praktisch nicht verhindert oder erkannt werden. Bei IT-Systemen ist der grundlegende Me-
chanismus die Identifikation und Authentisierung von Benutzern. Aber selbst bei IT-Systemen mit einer starken
Identifikations- und Authentisierungsfunktion ist eine unberechtigte Nutzung denkbar, wenn die entsprechenden
Sicherheitsmerkmale (Passwörter, Chipkarten, Token etc.) in falsche Hände gelangen. Auch bei der Vergabe und
Pflege von Berechtigungen können viele Fehler gemacht werden, beispielsweise wenn Berechtigungen zu weitrei-
chend oder an unautorisierte Personen vergeben oder nicht zeitnah aktualisiert werden.

Unbefugte können durch die unberechtigte Nutzung von Geräten und Systemen an vertrauliche Informationen ge-
langen, Manipulationen vornehmen oder Störungen verursachen.

Ein besonders wichtiger Spezialfall der unberechtigten Nutzung ist die unberechtigte Administration. Wenn Unbe-
fugte die Konfiguration oder die Betriebsparameter von Hardware- oder Software-Komponenten ändern, können
daraus schwere Schäden resultieren.

Beispiel:

• Bei der Kontrolle von Protokollierungsdaten stieß ein Netzadministrator auf zunächst unerklärliche Ereignisse,
die an verschiedenen Tagen, aber häufig am frühen Morgen und am Nachmittag aufgetreten sind. Bei näherer
Untersuchung stellte sich heraus, dass ein WLAN-Router unsicher konfiguriert war. Wartende Personen an der
Bushaltestelle vor dem Firmengebäude haben diesen Zugang genutzt, um während der Wartezeit mit ihren mo-
bilen Endgeräten im Internet zu surfen.

30 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und
Systemen

Eine fehlerhafte oder nicht ordnungsgemäße Nutzung von Geräten, Systemen und Anwendungen kann deren Si-
cherheit beeinträchtigen, vor allem, wenn vorhandene Sicherheitsmaßnahmen missachtet oder umgangen wer-
den. Dies führt häufig zu Störungen oder Ausfällen. Je nachdem, welche Arten von Geräten oder Systemen falsch
genutzt werden, können aber auch Vertraulichkeit und Integrität von Informationen verletzt werden.

Ein besonders wichtiger Spezialfall der fehlerhaften Nutzung ist die fehlerhafte Administration. Fehler bei der Ins-
tallation, Konfiguration, Wartung und Pflege von Hardware- oder Software-Komponenten können schwere Schä-
den nach sich ziehen.

Beispielsweise können zu großzügig vergebene Rechte, leicht zu erratende Passwörter, nicht ausreichend ge-
schützte Datenträger mit Sicherungskopien oder bei vorübergehender Abwesenheit nicht gesperrte Terminals zu
Sicherheitsvorfällen führen.

Gleichermaßen können durch die fehlerhafte Bedienung von IT-Systemen oder Anwendungen auch Daten verse-
hentlich gelöscht oder verändert werden. Dadurch könnten aber auch vertrauliche Informationen an die Öffentlich-
keit gelangen, beispielsweise wenn Zugriffsrechte falsch gesetzt werden.

Wenn Strom- oder Netzkabel ungeschützt verlegt werden, können sie unbeabsichtigt beschädigt werden, wodurch
Verbindungen ausfallen können. Geräteanschlussleitungen können herausgerissen werden, wenn Mitarbeiter oder
Besucher darüber stolpern.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 31



Elementare Gefährdungen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

Abhängig von ihren Rollen und Aufgaben erhalten Personen entsprechende Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsberech-
tigungen. Auf diese Weise soll einerseits der Zugang zu Informationen gesteuert und kontrolliert werden, und an-
dererseits soll es den Personen ermöglicht werden, bestimmte Aufgaben zu erledigen. Beispielsweise benötigen
Personen oder Gruppen bestimmte Berechtigungen, um Anwendungen ausführen zu können oder Informationen
bearbeiten zu können.

Eine missbräuchliche Nutzung von Berechtigungen liegt vor, wenn vorsätzlich recht- oder unrechtmäßig erworbene
Möglichkeiten außerhalb des vorgesehenen Rahmens genutzt werden. Ziel dabei ist häufig, sich persönliche Vor-
teile zu verschaffen oder einer Institution oder bestimmten Personen zu schaden.

In nicht wenigen Fällen verfügen Personen aus historischen, systemtechnischen oder anderen Gründen über hö-
here oder umfangreichere Zutritts-, Zugangs- oder Zugriffsrechte, als sie für ihre Tätigkeit benötigen. Diese Rechte
können unter Umständen für Angriffe missbraucht werden.

Beispiele:

• Je feingranularer die Zugriffsrechte auf Informationen gestaltet werden, desto größer ist oft auch der Pflegeauf-
wand, um diese Berechtigungen auf dem aktuellen Stand zu halten. Es besteht deshalb die Gefahr, dass bei der
Vergabe der Zugriffsrechte zu wenig zwischen den unterschiedlichen Rollen differenziert wird und dadurch der
Missbrauch der Berechtigungen erleichtert wird.

• Bei verschiedenen Anwendungen werden Zugriffsberechtigungen oder Passwörter in Systembereichen gespei-
chert, auf die auch andere Benutzer zugreifen können. Dadurch könnten Angreifer die Berechtigungen ändern
oder Passwörter auslesen.

• Personen mit zu großzügig vergebenen Berechtigungen könnten versucht sein, auf fremde Dateien zuzugreifen,
beispielsweise eine fremde E-Mail einzusehen, weil bestimmte Informationen dringend benötigt werden.

32 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.33 Personalausfall

Der Ausfall von Personal kann erhebliche Auswirkungen auf eine Institution und deren Geschäftsprozesse haben.
Personal kann beispielsweise durch Krankheit, Unfall, Tod oder Streik unvorhergesehen ausfallen. Des weiteren ist
auch der vorhersagbare Personalausfall bei Urlaub, Fortbildung oder einer regulären Beendigung des Arbeitsver-
hältnisses zu berücksichtigen, insbesondere wenn die Restarbeitszeit z. B. durch einen Urlaubsanspruch verkürzt
wird. Ein Personalausfall kann auch durch einen internen Wechsel des Arbeitsplatzes verursacht werden.

Beispiele:

• Aufgrund längerer Krankheit blieb der Netzadministrator einer Firma vom Dienst fern. In der betroffenen Firma
lief das Netz zunächst fehlerfrei weiter. Nach zwei Wochen jedoch war nach einem Systemabsturz niemand in
der Lage, den Fehler zu beheben, da es nur diesen in den Netzbetrieb eingearbeiteten Administrator gab. Dies
führte zu einem Ausfall des Netzes über mehrere Tage.

• Während des Urlaubs eines Administrators musste in einer Institution auf die Backup-Medien im Datensiche-
rungstresor zurückgegriffen werden. Der Zugangscode zum Tresor wurde erst kurz zuvor geändert und war nur
diesem Administrator bekannt. Erst nach mehreren Tagen konnte die Datenrestaurierung durchgeführt werden,
da der Administrator nicht eher im Urlaub erreichbar war.

• Im Falle eine Pandemie fällt nach und nach längerfristig immer mehr Personal aus, sei es durch die Krankheit
selbst, durch die notwendige Pflege von Angehörigen oder durch die Betreuung von Kindern. Auch aus Angst
vor Ansteckung in öffentlichen Verkehrsmitteln oder in der Institution bleiben einige Mitarbeiter vom Dienst
fern. Als Folge können nur noch die notwendigsten Arbeiten erledigt werden. Die erforderliche Wartung der
Systeme, sei es der zentrale Server oder die Klimaanlage im Rechenzentrum, ist nicht mehr zu leisten. Nach und
nach fallen dadurch immer mehr Systeme aus.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 33



Elementare Gefährdungen

G 0.34 Anschlag

Durch einen Anschlag können eine Institution, bestimmte Bereiche der Institution oder einzelne Personen bedroht
werden. Die technischen Möglichkeiten, einen Anschlag zu verüben, sind vielfältig: geworfene Ziegelsteine, Explo-
sion durch Sprengstoff, Schusswaffengebrauch, Brandstiftung. Ob und in welchem Umfang eine Institution der
Gefahr eines Anschlages ausgesetzt ist, hängt neben der Lage und dem Umfeld des Gebäudes stark von ihren Auf-
gaben und vom politisch-sozialen Klima ab. Unternehmen und Behörden, die in politisch kontrovers diskutierten
Bereichen agieren, sind stärker bedroht als andere. Institutionen in der Nähe üblicher Demonstrationsaufmarschge-
biete sind stärker gefährdet als solche in abgelegenen Orten. Für die Einschätzung der Gefährdung oder bei Ver-
dacht auf Bedrohungen durch politisch motivierte Anschläge können in Deutschland die Landeskriminalämter oder
das Bundeskriminalamt beratend hinzugezogen werden.

Beispiele:

• In den 1980er-Jahren wurde ein Sprengstoffanschlag auf das Rechenzentrum einer großen Bundesbehörde in
Köln verübt. Durch die große Durchschlagskraft des Sprengkörpers wurden nicht nur Fenster und Wände, son-
dern auch viele IT-Systeme im Rechenzentrum zerstört.

• Bei dem Anschlag auf das World-Trade-Center in New York am 11. September 2001 wurden nicht nur viele
Menschen getötet, sondern es wurden auch zahlreiche IT-Einrichtungen zerstört. Als Folge hatten mehrere Un-
ternehmen erhebliche Schwierigkeiten, ihre Geschäftstätigkeiten fortzusetzen.

34 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

Nötigung, Erpressung oder Korruption können dazu führen, dass die Sicherheit von Informationen oder Geschäfts-
prozessen beeinträchtigt wird. Durch Androhung von Gewalt oder anderen Nachteilen kann ein Angreifer bei-
spielsweise versuchen, das Opfer zur Missachtung von Sicherheitsrichtlinien oder zur Umgehung von Sicherheits-
maßnahmen zu bringen (Nötigung).

Anstatt zu drohen, können Angreifer auch gezielt Geld oder andere Vorteile anbieten, um Mitarbeiter oder andere
Personen zum Instrument für Sicherheitsverletzungen zu machen (Korruption). Beispielsweise besteht die Gefahr,
dass ein bestechlicher Mitarbeiter vertrauliche Dokumente an Unbefugte weiterleitet.

Durch Nötigung oder Korruption können grundsätzlich alle Grundwerte der Informationssicherheit beeinträchtigt
werden. Angriffe können unter anderem darauf abzielen, vertrauliche Informationen an Unbefugte zu leiten, ge-
schäftskritische Informationen zu manipulieren oder den reibungslosen Ablauf von Geschäftsprozessen zu stören.

Besondere Gefahr besteht, wenn sich solche Angriffe gegen hochrangige Führungskräfte oder Personen in beson-
deren Vertrauensstellungen richten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 35



Elementare Gefährdungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

Beim Identitätsdiebstahl täuscht ein Angreifer eine falsche Identität vor, er benutzt also Informationen über eine
andere Person, um in deren Namen aufzutreten. Hierfür werden Daten wie beispielsweise Geburtsdatum, An-
schrift, Kreditkarten- oder Kontonummern benutzt, um sich beispielsweise auf fremde Kosten bei einem Internet-
Dienstleister anzumelden oder sich auf andere Weise zu bereichern. Identitätsdiebstahl führt häufig auch direkt
oder indirekt zur Rufschädigung, aber verursacht auch einen hohen Zeitaufwand, um die Ursachen aufzuklären
und negative Folgen für die Betroffenen abzuwenden. Einige Formen des Identitätsbetrugs werden auch als Mas-
kerade bezeichnet.

Identitätsdiebstahl tritt besonders dort häufig auf, wo die Identitätsprüfung zu nachlässig gehandhabt wird, vor
allem, wenn hierauf teure Dienstleistungen basieren.

Eine Person, die über die Identität seines Kommunikationspartners getäuscht wurde, kann leicht dazu gebracht
werden, schutzbedürftige Informationen zu offenbaren.

Beispiele:

• Bei verschiedenen E-Mail-Providern und Auktionsplattformen im Internet reichte es zur Anmeldung anfangs,
sich einen Phantasienamen auszudenken und diesen mit einer passenden Adresse aus dem Telefonbuch zu un-
terlegen. Zunächst konnten sich Angreifer auch unter erkennbar ausgedachten Namen anmelden, beispiels-
weise von Comicfiguren. Als dann schärfere Plausibilitätstests eingeführt wurden, sind hierfür auch Namen, Ad-
ressen und Kontonummern von echten Personen verwendet worden. Die Betroffenen haben hiervon erst erfah-
ren, als die ersten Zahlungsaufforderungen bei ihnen eintrafen.

• Die Absenderadressen von E-Mails lassen sich leicht fälschen. Es passiert immer wieder, dass Anwendern auf
diese Weise vorgetäuscht wird, dass eine E-Mail von einem vertrauenswürdigen Kommunikationspartner
stammt. Ähnliche Angriffe sind durch die Manipulation der Rufnummernanzeige bei Sprachverbindungen oder
durch die Manipulation der Absenderkennung bei Faxverbindungen möglich.

• Ein Angreifer kann durch eine Maskerade versuchen, sich in eine bereits bestehende Verbindung einzuhängen,
ohne sich selber authentisieren zu müssen, da dieser Schritt bereits von den originären Kommunikationsteilneh-
mern durchlaufen wurde.

36 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

Personen können aus verschiedenen Gründen abstreiten, bestimmte Handlungen begangen zu haben, beispiels-
weise weil diese Handlungen gegen Anweisungen, Sicherheitsvorgaben oder sogar Gesetze verstoßen. Sie könn-
ten aber auch leugnen, eine Benachrichtigung erhalten zu haben, z. B. weil sie einen Termin vergessen haben. Im
Bereich der Informationssicherheit wird daher häufig die Verbindlichkeit hervorgehoben, eine Eigenschaft, über die
sichergestellt werden soll, dass erfolgte Handlungen nicht unberechtigt abgestritten werden können. Im englischen
Sprachraum wird dafür der Begriff Non-Repudiation (Nichtabstreitbarkeit) verwendet.

Bei Kommunikation wird zusätzlich unterschieden, ob ein Kommunikationsteilnehmer den Nachrichtenempfang
ableugnet (Repudiation of Receipt) oder den Versand (Repudiation of Origin). Den Nachrichtenempfang abzuleug-
nen kann unter anderem bei finanziellen Transaktionen von Bedeutung sein, z. B. wenn jemand bestreitet, eine
Rechnung fristgemäß erhalten zu haben. Ebenso kann es passieren, dass ein Kommunikationsteilnehmer den
Nachrichtenversand ableugnet, z. B. also eine getätigte Bestellung abstreitet. Nachrichtenversand oder -empfang
kann beim Postversand ebenso abgeleugnet werden wie bei Fax- oder E-Mail-Nutzung.

Beispiel:

• Ein dringend benötigtes Ersatzteil wird elektronisch bestellt. Nach einer Woche wird das Fehlen reklamiert, in-
zwischen sind durch den Produktionsausfall hohe Kosten entstanden. Der Lieferant leugnet, je eine Bestellung
erhalten zu haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 37



Elementare Gefährdungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

Personenbezogene Daten sind fast immer besonders schützenswerte Informationen. Typische Beispiele sind Anga-
ben über persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren natürlichen Person. Wenn
der Schutz personenbezogener Daten nicht ausreichend gewährleistet ist, besteht die Gefahr, dass der Betroffene
in seiner gesellschaftlichen Stellung oder in seinen wirtschaftlichen Verhältnissen beeinträchtigt wird.

Ein Missbrauch personenbezogener Daten kann beispielsweise vorliegen, wenn eine Institution zu viele personen-
bezogene Daten sammelt, sie ohne Rechtsgrundlage oder Einwilligung erhoben hat, sie zu einem anderen als dem
bei der Erhebung zulässigen Zweck nutzt, personenbezogene Daten zu spät löscht oder unberechtigt weitergibt.

Beispiele:

• Personenbezogene Daten dürfen nur für den Zweck verarbeitet werden, für den sie erhoben oder erstmals ge-
speichert worden sind. Es ist daher unzulässig, Protokolldateien, in denen die An- und Abmeldung von Benut-
zern an IT-Systemen ausschließlich für die Zugriffskontrolle festgehalten werden, zur Anwesenheits- und Verhal-
tenskontrolle zu nutzen.

• Personen, die Zugriff auf personenbezogene Daten haben, könnten diese unbefugt weitergeben. Beispielsweise
könnte ein Mitarbeiter am Empfang eines Hotels die Anmeldedaten von Gästen an Werbefirmen verkaufen.

38 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.39 Schadprogramme

Ein Schadprogramm ist eine Software, die mit dem Ziel entwickelt wurde, unerwünschte und meistens schädliche
Funktionen auszuführen. Zu den typischen Arten von Schadprogrammen gehören unter anderem Viren, Würmer
und Trojanische Pferde. Schadprogramme werden meist heimlich, ohne Wissen und Einwilligung des Benutzers ak-
tiv.

Schadprogramme bieten heutzutage einem Angreifer umfangreiche Kommunikations- und Steuerungsmöglichkei-
ten und besitzen eine Vielzahl von Funktionen. Unter anderem können Schadprogramme gezielt Passwörter aus-
forschen, Systeme fernsteuern, Schutzsoftware deaktivieren und Daten ausspionieren.

Als Schaden ist hier insbesondere der Verlust oder die Verfälschung von Informationen oder Anwendungen von
größter Tragweite. Aber auch der Imageverlust und der finanzielle Schaden, der durch Schadprogramme entstehen
kann, sind von großer Bedeutung.

Beispiele:

• In der Vergangenheit verbreitete sich das Schadprogramm W32/Bugbear auf zwei Wegen: Es suchte in lokalen
Netzen nach Computern mit Freigaben, auf die schreibender Zugriff möglich war, und kopierte sich darauf. Zu-
dem schickte es sich selbst als HTML-E-Mail an Empfänger im E-Mail-Adressbuch von befallenen Computern.
Durch einen Fehler in der HTML-Routine bestimmter E-Mail-Programme wurde das Schadprogramm dort beim
Öffnen der Nachricht ohne weiteres Zutun des Empfängers ausgeführt.

• Das Schadprogramm W32/Klez verbreitete sich in verschiedenen Varianten. Befallene Computer schickten den
Virus an alle Empfänger im E-Mail-Adressbuch des Computers. Hatte dieser Virus einen Computer befallen, ver-
hinderte er durch fortlaufende Manipulationen am Betriebssystem die Installation von Virenschutzprogrammen
verbreiteter Hersteller und erschwerte so die Desinfektion der befallenen Computer erheblich.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 39



Elementare Gefährdungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

Es gibt eine Vielzahl verschiedener Angriffsformen, die darauf abzielen, die vorgesehene Nutzung bestimmter
Dienstleistungen, Funktionen oder Geräte zu verhindern. Der Oberbegriff für solche Angriffe ist „Verhinderung von
Diensten“ (englisch: „Denial of Service“). Häufig wird auch die Bezeichnung „DoS-Angriff“ verwendet.

Solche Angriffe können unter anderem von verärgerten Mitarbeitern oder Kunden, aber auch von Mitbewerbern,
Erpressern oder politisch motivierten Tätern ausgehen. Das Ziel der Angriffe können geschäftsrelevante Werte aller
Art sein. Typische Ausprägungen von DoS-Angriffen sind

• Störungen von Geschäftsprozessen, z. B. durch Überflutung der Auftragsannahme mit fehlerhaften Bestellun-
gen,

• Beeinträchtigungen der Infrastruktur, z. B. durch Blockieren der Türen der Institution,

• Herbeiführen von IT-Ausfällen, indem z. B. Dienste eines Servers im Netz gezielt überlastet werden.

Diese Art von Angriffen steht häufig im Zusammenhang mit verteilten Ressourcen, indem ein Angreifer diese Res-
sourcen so stark in Anspruch nimmt, dass sie den eigentlichen Nutzern nicht mehr zur Verfügung stehen. Bei IT-
basierten Angriffen können z. B. die folgenden Ressourcen künstlich verknappt werden: Prozesse, CPU-Zeit, Ar-
beitsspeicher, Plattenplatz, Übertragungskapazität.

40 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.41 Sabotage

Sabotage bezeichnet die mutwillige Manipulation oder Beschädigung von Sachen oder Prozessen mit dem Ziel,
dem Opfer dadurch Schaden zuzufügen. Besonders attraktive Ziele können Rechenzentren oder Kommunikations-
anbindungen von Behörden bzw. Unternehmen sein, da hier mit relativ geringen Mitteln eine große Wirkung er-
zielt werden kann.

Die komplexe Infrastruktur eines Rechenzentrums kann durch gezielte Beeinflussung wichtiger Komponenten, ge-
gebenenfalls durch Täter von außen, vor allem aber durch Innentäter, punktuell manipuliert werden, um Betriebs-
störungen hervorzurufen. Besonders bedroht sind hierbei nicht ausreichend geschützte gebäudetechnische oder
kommunikationstechnische Infrastruktur sowie zentrale Versorgungspunkte, die organisatorisch oder technisch
gegebenenfalls auch nicht überwacht werden und für Externe leicht und unbeobachtet zugänglich sind.

Beispiele:

• In einem großen Rechenzentrum führte die Manipulation an der USV zu einem vorübergehenden Totalausfall.
Der Täter hatte wiederholt die USV von Hand auf Bypass geschaltet und dann die Hauptstromversorgung des
Gebäudes manipuliert. Insgesamt fanden in drei Jahren vier Ausfälle statt. Teilweise kam es sogar zu Hardware-
Schäden. Die Betriebsunterbrechungen dauerten zwischen 40 und 130 Minuten.

• Innerhalb eines Rechenzentrums waren auch sanitäre Einrichtungen untergebracht. Durch Verstopfen der Ab-
flüsse und gleichzeitiges Öffnen der Wasserzufuhr drang Wasser in zentrale Technikkomponenten ein. Die auf
diese Weise verursachten Schäden führten zu Betriebsunterbrechungen des Produktivsystems.

• Für elektronische Archive stellt Sabotage ein besonderes Risiko dar, da hier meist auf kleinem Raum viele schüt-
zenswerte Dokumente verwahrt werden. Dadurch kann unter Umständen durch gezielte, wenig aufwendige
Manipulationen ein großer Schaden verursacht werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 41



Elementare Gefährdungen

G 0.42 Social Engineering

Social Engineering ist eine Methode, um unberechtigten Zugang zu Informationen oder IT-Systemen durch soziale
Handlungen zu erlangen. Beim Social Engineering werden menschliche Eigenschaften wie z. B. Hilfsbereitschaft,
Vertrauen, Angst oder Respekt vor Autorität ausgenutzt. Dadurch können Mitarbeiter so manipuliert werden, dass
sie unzulässig handeln. Ein typischer Fall von Angriffen mit Hilfe von Social Engineering ist das Manipulieren von
Mitarbeitern per Telefonanruf, bei dem sich der Angreifer z. B. ausgibt als:

• Vorzimmerkraft, deren Vorgesetzter schnell noch etwas erledigen will, aber sein Passwort vergessen hat und es
jetzt dringend braucht,

• Administrator, der wegen eines Systemfehlers anruft, da er zur Fehlerbehebung noch das Passwort des Benut-
zers benötigt.

Wenn kritische Rückfragen kommen, ist der Neugierige angeblich „nur eine Aushilfe“ oder eine „wichtige“ Per-
sönlichkeit.

Eine weitere Strategie beim systematischen Social Engineering ist der Aufbau einer längeren Beziehung zum Opfer.
Durch viele unwichtige Telefonate im Vorfeld kann der Angreifer Wissen sammeln und Vertrauen aufbauen, das er
später ausnutzen kann.

Solche Angriffe können auch mehrstufig sein, indem in weiteren Schritten auf Wissen und Techniken aufgebaut
wird, die in vorhergehenden Stufen erworben wurden.

Viele Anwender wissen, dass sie Passwörter an niemanden weitergeben dürfen. Social Engineers wissen dies und
müssen daher über andere Wege an das gewünschte Ziel gelangen. Beispiele hierfür sind:

• Ein Angreifer kann das Opfer bitten, ihm unbekannte Befehle oder Applikationen auszuführen, z. B. weil dies
bei einem IT-Problem helfen soll. Dies kann eine versteckte Anweisung für eine Änderung von Zugriffsrechten
sein. So kann der Angreifer an sensible Informationen gelangen.

• Viele Benutzer verwenden zwar starke Passwörter, aber dafür werden diese für mehrere Konten genutzt. Wenn
ein Angreifer einen nützlichen Netzdienst (wie ein E-Mail-Adressensystem) betreibt, an dem die Anwender sich
authentisieren müssen, kann er an die gewünschten Passwörter und Logins gelangen. Viele Benutzer werden
die Anmeldedaten, die sie für diesen Dienst benutzen, auch bei anderen Diensten verwenden.

Wenn sich Angreifer unerlaubt Passwörter oder andere Authentisierungsmerkmale verschaffen, beispielsweise mit
Hilfe von Social Engineering, wird dies häufig auch als „Phishing“ (Kunstwort aus „Password“ und „Fishing“) be-
zeichnet.

Beim Social Engineering tritt der Angreifer nicht immer sichtbar auf. Oft erfährt das Opfer niemals, dass es ausge-
nutzt wurde. Ist dies erfolgreich, muss der Angreifer nicht mit einer Strafverfolgung rechnen und besitzt außerdem
eine Quelle, um später an weitere Informationen zu gelangen.

42 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

Angreifer senden bei dieser Angriffsform speziell vorbereitete Nachrichten an Systeme oder Personen mit dem Ziel,
für sich selbst einen Vorteil oder einen Schaden für das Opfer zu erreichen. Um die Nachrichten geeignet zu kons-
truieren, nutzen die Angreifer beispielsweise Schnittstellenbeschreibungen, Protokollspezifikationen oder Auf-
zeichnungen über das Kommunikationsverhalten in der Vergangenheit.

Es gibt zwei in der Praxis wichtige Spezialfälle des Einspielens von Nachrichten:

• Bei einer „Replay-Attacke“ (Wiedereinspielen von Nachrichten) zeichnen Angreifer gültige Nachrichten auf und
spielen diese Information zu einem späteren Zeitpunkt (nahezu) unverändert wieder ein. Es kann auch ausrei-
chen, nur Teile einer Nachricht, wie beispielsweise ein Passwort, zu benutzen, um unbefugt in ein IT-System ein-
zudringen.

• Bei einer „Man-in-the-Middle-Attacke“ nimmt der Angreifer unbemerkt eine Vermittlungsposition in der Kom-
munikation zwischen verschiedenen Teilnehmern ein. In der Regel täuscht er hierzu dem Absender einer Nach-
richt vor, der eigentliche Empfänger zu sein, und er täuscht dem Empfänger vor, der eigentliche Absender zu
sein. Wenn dies gelingt, kann der Angreifer dadurch Nachrichten, die nicht für ihn bestimmt sind, entgegenneh-
men und vor der Weiterleitung an den eigentlichen Empfänger auswerten und gezielt manipulieren.

Eine Verschlüsselung der Kommunikation bietet keinen Schutz vor Man-in-the-Middle-Attacken, wenn keine si-
chere Authentisierung der Kommunikationspartner stattfindet.

Beispiele:

• Ein Angreifer zeichnet die Authentisierungsdaten (z. B. Benutzerkennung und Passwort) während des Anmelde-
vorgangs eines Benutzers auf und verwendet diese Informationen, um sich Zugang zu einem System zu ver-
schaffen. Bei rein statischen Authentisierungsprotokollen kann damit auch ein verschlüsselt übertragenes Pass-
wort benutzt werden, um unbefugt auf ein fremdes System zuzugreifen.

• Um finanziellen Schaden beim Arbeitgeber (Unternehmen oder Behörde) zu verursachen, gibt ein Mitarbeiter
eine genehmigte Bestellung mehrmals auf.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 43



Elementare Gefährdungen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

Wenn Unbefugte in ein Gebäude oder einzelne Räumlichkeiten eindringen, kann dies verschiedene andere Gefah-
ren nach sich ziehen. Dazu gehören beispielsweise Diebstahl oder Manipulation von Informationen oder IT-Syste-
men. Bei qualifizierten Angriffen ist die Zeitdauer entscheidend, in der die Täter ungestört ihr Ziel verfolgen kön-
nen.

Häufig wollen die Täter wertvolle IT-Komponenten oder andere Waren, die leicht veräußert werden können, steh-
len. Ziel eines Einbruchs kann es jedoch unter anderem auch sein, an vertrauliche Informationen zu gelangen, Ma-
nipulationen vorzunehmen oder Geschäftsprozesse zu stören.

Durch das unbefugte Eindringen in Räumlichkeiten können somit mehrere Arten von Schäden entstehen:

• Schon durch das unbefugte Eindringen können Sachschäden entstehen. Fenster und/oder Türen werden ge-
waltsam geöffnet und dabei beschädigt, sie müssen repariert oder ersetzt werden.

• Entwendete, beschädigte oder zerstörte Geräte oder Komponenten müssen repariert oder ersetzt werden.

• Es können Schäden durch die Verletzung der Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von Informationen
oder Anwendungen entstehen.

Beispiele:

• Vandalismus

• Bei einem Einbruch in ein Unternehmen an einem Wochenende wurde nur Bagatellschaden durch Aufhebeln
eines Fensters angerichtet, lediglich eine Kaffeekasse und kleinere Einrichtungsgegenstände wurden entwen-
det. Bei einer Routinekontrolle wurde jedoch später festgestellt, dass ein zentraler Server genau zum Zeitpunkt
des Einbruchs geschickt manipuliert wurde.

44 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.45 Datenverlust

Ein Datenverlust ist ein Ereignis, das dazu führt, dass ein Datenbestand nicht mehr wie erforderlich genutzt werden
kann (Verlust der Verfügbarkeit). Eine häufige Form des Datenverlustes ist, dass Daten unbeabsichtigt oder uner-
laubt gelöscht werden, z. B. durch Fehlbedienung, Fehlfunktionen, Stromausfälle, Verschmutzung oder Schadsoft-
ware.

Ein Datenverlust kann jedoch auch durch Beschädigung, Verlust oder Diebstahl von Geräten oder Datenträgern
entstehen. Dieses Risiko ist bei mobilen Endgeräten und mobilen Datenträgern häufig besonders hoch.

Weiterhin ist zu beachten, dass viele mobile IT-Systeme nicht immer online sind. Die auf diesen Systemen gespei-
cherten Daten befinden sich daher nicht immer auf dem aktuellsten Stand. Wenn Datenbestände zwischen mobi-
len IT-Systemen und stationären IT-Systemen synchronisiert werden, kann es durch Unachtsamkeit oder Fehlfunk-
tion zu Datenverlusten kommen.

Beispiele:

• Der PDA fällt aus der Hemdtasche und zerschellt auf den Fliesen, ein Mobiltelefon wird statt der Zeitung vom
Hund apportiert, leider mit Folgen. Solche und ähnliche Ereignisse sind die Ursachen von vielen Totalverlusten
der Daten mobiler Endgeräte.

• Es gibt Schadprogramme, die gezielt Daten auf infizierten IT-Systemen löschen. Bei einigen Schädlingen wird
die Löschfunktion nicht sofort bei der Infektion ausgeführt, sondern erst, wenn ein definiertes Ereignis eintritt,
z. B. wenn die Systemuhr ein bestimmtes Datum erreicht.

• Viele Internet-Dienste können genutzt werden, um online Informationen zu speichern. Wenn das Passwort ver-
gessen wird und nicht hinterlegt ist, kann es passieren, dass auf die gespeicherten Informationen nicht mehr
zugegriffen werden kann, sofern der Dienstleister kein geeignetes Verfahren zum Zurücksetzen des Passwortes
anbietet.

• Festplatten und andere Massenspeichermedien haben nur eine begrenzte Lebensdauer. Wenn keine geeigneten
Redundanzmaßnahmen getroffen sind, kann es durch technische Defekte zu Datenverlusten kommen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 45



Elementare Gefährdungen

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Die Integrität von Informationen kann durch verschiedene Ursachen beeinträchtigt werden, z. B. durch Manipulati-
onen, Fehlverhalten von Personen, Fehlbedienung von Anwendungen, Fehlfunktionen von Software oder Über-
mittlungsfehler.

• Durch die Alterung von Datenträgern kann es zu Informationsverlusten kommen.

• Übertragungsfehler: Bei der Datenübertragung kann es zu Übertragungsfehlern kommen.

• Schadprogramme: Durch Schadprogramme können ganze Datenbestände verändert oder zerstört werden.

• Fehleingaben: Durch Fehleingaben kann es zu so nicht gewünschten Transaktionen kommen, die häufig lange
Zeit nicht bemerkt werden. Angreifer können versuchen, Daten für ihre Zwecke zu manipulieren, z. B. um Zu-
griff auf weitere IT-Systeme oder Datenbestände zu erlangen. Durch Manipulation der Index-Datenbank können
elektronische Archive veranlasst werden, gefälschte Dokumente zu archivieren oder wiederzugeben.

• Angreifer können versuchen, Daten für ihre Zwecke zu manipulieren, z. B. um Zugriff auf weitere IT-Systeme
oder Datenbestände zu erlangen. Durch Manipulation der Index-Datenbank können elektronische Archive ver-
anlasst werden, gefälschte Dokumente zu archivieren oder wiederzugeben.

• Durch Manipulation der Index-Datenbank können elektronische Archive veranlasst werden, gefälschte Doku-
mente zu archivieren oder wiederzugeben.

Wenn Informationen nicht mehr integer sind, kann es zu einer Vielzahl von Problemen kommen:

• Informationen können im einfachsten Fall nicht mehr gelesen, also weiterverarbeitet werden. Daten können
versehentlich oder vorsätzlich so verfälscht werden, dass dadurch falsche Informationen weitergegeben wer-
den.

• Hierdurch können beispielsweise Überweisungen in falscher Höhe oder an den falschen Empfänger ausgelöst
werden, die Absenderangaben von E-Mails könnten manipuliert werden oder vieles mehr.

• Wenn verschlüsselte oder komprimierte Datensätze ihre Integrität verlieren (hier reicht die Änderung eines Bits),
können sie unter Umständen nicht mehr entschlüsselt bzw. entpackt werden.

• Dasselbe gilt auch für kryptografische Schlüssel, auch hier reicht die Änderung eines Bits, damit die Schlüssel
unbrauchbar werden.

• Dies führt dann ebenfalls dazu, dass Daten nicht mehr entschlüsselt oder auf ihre Authentizität überprüft wer-
den können. Dokumente, die in elektronischen Archiven gespeichert sind, verlieren an Beweiskraft, wenn ihre
Integrität nicht nachgewiesen werden kann.

46 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



Elementare Gefährdungen

G 0.47 Schädliche Seiteneffekte IT-gestützter Angriffe

IT-gestützte Angriffe können Auswirkungen haben, die

• von den Tätern nicht beabsichtigt sind oder

• nicht die unmittelbar angegriffenen Zielobjekte betreffen oder

• unbeteiligte Dritte schädigen.

Ursächlich hierfür sind die hohe Komplexität und Vernetzung moderner Informationstechnik sowie die Tatsache,
dass die Abhängigkeiten der angegriffenen Zielobjekte und der zugehörigen Prozesse in der Regel nicht offenkun-
dig sind.

Dadurch kann es unter anderem dazu kommen, dass der tatsächliche Schutzbedarf von Zielobjekten falsch einge-
schätzt wird oder dass die Verantwortlichen für die Zielobjekte kein Eigeninteresse an der Behebung von Mängeln
dieser Zielobjekte haben.

Beispiele:

• Auf IT-Systemen installierte Bots, mit denen die Täter verteilte Denial-of-Service-Angriffe (DDoS-Angriffe) durch-
führen können, stellen für die infizierten IT-Systeme selbst oft keine direkte Gefahr dar, weil sich die DDoS-An-
griffe in der Regel gegen IT-Systeme Dritter richten.

• Schwachstellen von IoT-Geräten in WLANs können von Tätern als Einfallstor genutzt werden, um andere wichti-
gere Geräte im gleichen WLAN anzugreifen. Deshalb müssen solche IoT-Geräte auch dann geschützt werden,
wenn sie selbst nur einen geringen Schutzbedarf haben.

• Ransomware-Angriffe auf IT-Systeme können unter Umständen Kettenreaktionen auslösen und damit auch Kri-
tische Infrastrukturen treffen. Dies wiederum könnte zu Versorgungsengpässen der Bevölkerung führen, auch
wenn die Täter dies möglicherweise gar nicht beabsichtigt haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 47



Elementare Gefährdungen

48 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ISMS: Sicherheitsmanagement






ISMS.1 ISMS: Sicherheitsmanagement

ISMS.1: Sicherheitsmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit (Informations-)Sicherheitsmanagement wird die Planungs-, Lenkungs- und Kontrollaufgabe bezeichnet, die er-
forderlich ist, um einen durchdachten und wirksamen Prozess zur Herstellung von Informationssicherheit aufzu-
bauen und kontinuierlich umzusetzen. Ein funktionierendes Sicherheitsmanagement muss in die existierenden Ma-
nagementstrukturen jeder Institution eingebettet werden. Daher ist es praktisch nicht möglich, eine für jede Institu-
tion unmittelbar anwendbare Organisationsstruktur für das Sicherheitsmanagement anzugeben. Vielmehr werden
häufig Anpassungen an spezifische Gegebenheiten erforderlich sein.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es aufzuzeigen, wie ein funktionierendes Informationssicherheitsmanagement eingerichtet
und im laufenden Betrieb weiterentwickelt werden kann. Der Baustein beschreibt dazu Schritte eines systemati-
schen Sicherheitsprozesses und gibt Anleitungen zur Erstellung eines umfassenden Sicherheitskonzeptes.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

Der Baustein baut auf dem BSI-Standard 200-1 „Managementsysteme für Informationssicherheit“ und BSI-Stan-
dard 200-2 „IT-Grundschutz-Methodik“ auf. Er fasst daraus die wichtigsten Aspekte zum Sicherheitsmanagement
zusammen.

In der Institution sollten regelmäßig Sicherheitsrevisionen durchgeführt werden. Ausführliche Anforderungen dazu
sind nicht in diesem Baustein, sondern im Baustein DER 3.1 Audits und Revisionen zu finden. Außerdem sollten
alle Mitarbeiter der Institution, sowie sonstige relevante Personen wie extern Beschäftigte oder Projektmitarbeiter,
systematisch und zielgruppengerecht zu Sicherheitsrisiken sensibilisiert und zu Fragen der Informationssicherheit
geschult werden. Der vorliegende Baustein geht nicht ausreichend auf dieses wichtige Thema ein. Ausführliche
Anforderungen dazu sind im Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung zu finden.

Dieser Baustein behandelt ebenso keine spezifischen Aspekte zu Personal, Schulung von Mitarbeitern sowie zum
Bereich Organisation. Diese Anforderungen werden in den Bausteinen ORP.2 Personal, ORP.3 Sensibilisierung und
Schulung sowie ORP.1 Organisation behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement von
besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende persönliche Verantwortung im Sicherheitsprozess

Sind in einer Institution die Rollen im Sicherheitsprozess nicht eindeutig festgelegt, ist es wahrscheinlich, dass viele
Mitarbeiter ihre Verantwortung für die Informationssicherheit mit dem Verweis auf übergeordnete Hierarchie-Ebe-
nen ablehnen oder vergessen. Als Folge werden Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt, da diese zunächst fast
immer einen Mehraufwand im gewohnten Arbeitsablauf darstellen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



ISMS: Sicherheitsmanagement ISMS.1

2.2 Mangelnde Unterstützung durch die Leitungsebene

Werden die Sicherheitsverantwortlichen nicht uneingeschränkt durch die Institutionsleitung unterstützt, kann es
schwierig werden, die notwendigen Maßnahmen einzufordern. Dies gilt insbesondere für Personen, die in der Lini-
enstruktur über den Sicherheitsverantwortlichen stehen. In diesem Fall ist der Sicherheitsprozess nicht vollständig
durchführbar.

2.3 Unzureichende strategische und konzeptionelle Vorgaben

In vielen Institutionen wird zwar ein Sicherheitskonzept erstellt, dessen Inhalt ist dann aber häufig nur wenigen
Insidern bekannt. Dies führt dazu, dass die Vorgaben an Stellen, an denen organisatorischer Aufwand zu betreiben
wäre, bewusst oder unbewusst nicht eingehalten werden.

Sofern das Sicherheitskonzept strategische Zielsetzungen enthält, werden diese von der Institutionsleitung vielfach
als bloße Sammlung von Absichtserklärungen betrachtet. Häufig werden dann keine ausreichenden Ressourcen
zur Umsetzung zur Verfügung gestellt. Oft wird fälschlicherweise auch davon ausgegangen, dass in einer automati-
sierten Umgebung Sicherheit automatisch hergestellt wird.

Ohne strategische Vorgaben wird bei Schadensfällen häufig unstrukturiert vorgegangen. Dadurch können besten-
falls Teilaspekte verbessert werden.

2.4 Unzureichende oder fehlgeleitete Investitionen

Wenn die Leitungsebene einer Institution nicht ausreichend über den Sicherheitszustand der Geschäftsprozesse,
IT-Systeme und Anwendungen sowie über vorhandene Mängel unterrichtet ist, werden nicht genügend Ressour-
cen für den Sicherheitsprozess bereitgestellt oder diese nicht sachgerecht eingesetzt. In letzterem Fall kann dies
dazu führen, dass einem übertrieben hohen Sicherheitsniveau in einem Teilbereich schwerwiegende Mängel in ei-
nem anderen gegenüberstehen.

Häufig ist auch zu beobachten, dass teure technische Sicherheitslösungen falsch eingesetzt werden und somit un-
wirksam sind oder sogar selbst zur Gefahrenquelle werden.

2.5 Unzureichende Durchsetzbarkeit von Sicherheitsmaßnahmen

Um ein durchgehendes und angemessenes Sicherheitsniveau zu erreichen, ist es erforderlich, dass unterschiedliche
Zuständigkeitsbereiche innerhalb einer Institution miteinander kooperieren. Fehlende strategische Leitaussagen
und unklare Zielsetzungen führen mitunter aber zu unterschiedlichen Interpretationen der Bedeutung von Informa-
tionssicherheit. Dies kann zur Folge haben, dass die notwendige Kooperation nicht zustande kommt, etwa weil die
Aufgabe „Informationssicherheit“ als unnötig angesehen wird oder zumindest keine Priorität hat. Somit könnten
Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt werden.

2.6 Fehlende Aktualisierung im Sicherheitsprozess

Neue Geschäftsprozesse, Anwendungen und IT-Systeme sowie neue Bedrohungen beeinflussen permanent den
Status der Informationssicherheit innerhalb einer Institution. Fehlt ein effektives Revisionskonzept, das auch das
Bewusstsein für die neuen Bedrohungen stärkt, verringert sich das Sicherheitsniveau. Aus der realen Sicherheit wird
dann schleichend eine gefährliche Scheinsicherheit.

2.7 Verstoß gegen gesetzliche Regelungen und vertragliche Vereinbarungen

Wenn Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme einer Institution unzureichend abgesichert sind, beispiels-
weise durch ein unzureichendes Sicherheitsmanagement, kann gegen Rechtsvorschriften mit Bezug zur Informati-
onsverarbeitung oder gegen bestehende Verträge mit Geschäftspartnern verstoßen werden. Welche Gesetze je-
weils zu beachten sind, hängt von der Art der Institution beziehungsweise ihrer Geschäftsprozesse und Dienstleis-
tungen ab.

Je nachdem, wo sich die Standorte einer Institution befinden, können auch verschiedene nationale und internatio-
nale Vorschriften zu beachten sein. Verfügt eine Institution über unzureichende Kenntnisse hinsichtlich internatio-
naler Gesetzesvorgaben, z. B. zu Datenschutz, Informationspflicht, Insolvenzrecht, Haftung oder Informationszu-
griff für Dritte, erhöht dies das Risiko entsprechender Verstöße. Dann drohen rechtliche Konsequenzen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ISMS.1 ISMS: Sicherheitsmanagement

In vielen Branchen ist es üblich, dass Anwender ihre Zulieferer und Dienstleister dazu verpflichten, bestimmte Quali-
täts- und Sicherheitsstandards einzuhalten. Verstößt ein Vertragspartner gegen vertraglich geregelte Sicherheitsan-
forderungen, kann dies Vertragsstrafen, Vertragsauflösungen oder sogar den Verlust von Geschäftsbeziehungen
nach sich ziehen.

2.8 Störung der Geschäftsabläufe aufgrund von Sicherheitsvorfällen

Sicherheitsvorfälle können durch ein einzelnes Ereignis oder eine Verkettung unglücklicher Umstände ausgelöst
werden. Sie können dazu führen, dass die Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von Informationen und IT-
Systemen beeinträchtigt werden. Dies wirkt sich dann schnell negativ auf wesentliche Fachaufgaben und Ge-
schäftsprozesse der betroffenen Institution aus. Auch wenn nicht alle Sicherheitsvorfälle in der Öffentlichkeit be-
kannt werden, können sie trotzdem zu negativen Auswirkungen in den Beziehungen zu Geschäftspartnern und
Kunden führen. Auch könnten gesetzliche Vorgaben missachtet werden. Dabei ist es nicht so, dass die schwersten
und weitreichendsten Sicherheitsvorfälle durch die größten Sicherheitsschwachstellen ausgelöst wurden. In vielen
Fällen führt die Verkettung kleiner Ursachen zu großen Schäden.

2.9 Unwirtschaftlicher Umgang mit Ressourcen durch unzureichendes Sicherheitsmanagement

Ein unzureichendes Sicherheitsmanagement kann dazu führen, dass falsche Prioritäten gesetzt werden und nicht
an denjenigen Stellen investiert wird, die den größten Mehrwert für die Institution bringen. Dies kann zu folgenden
Fehlern führen:

• Es wird in teure Sicherheitslösungen investiert, ohne dass eine Basis an notwendigen organisatorischen Regelun-
gen vorhanden ist. Nicht geklärte Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten können trotz teurer Investitionen
zu schweren Sicherheitsvorfällen führen.

• Es wird in den Bereichen einer Institution in Informationssicherheit investiert, die für Informationssicherheit be-
sonders sensibilisiert sind. Andere Bereiche, die vielleicht für die Erfüllung der Fachaufgaben und die Erreichung
der Geschäftsziele wichtiger sind, werden aufgrund von knappen Mitteln oder Desinteresse der Verantwortli-
chen vernachlässigt.

• Es wird nur in einzelne Teilbereiche investiert. Im Gesamtsystem verbleiben jedoch erhebliche Sicherheitslücken.

• Durch die einseitige Erhöhung des Schutzes einzelner Grundwerte kann sich der Gesamtschutz verringern, bei-
spielsweise indem eine Verschlüsselung von Informationen die Vertraulichkeit zwar erhöht, aber die Verfügbar-
keit verringern kann.

• Ein inhomogener und unkoordinierter Einsatz von Sicherheitsprodukten kann zu hohem finanziellen und perso-
nellen Ressourceneinsatz führen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ISMS.1 Sicherheitsmanagement aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß
dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben,
die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in ecki-
gen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Institutionsleitung, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement vorrangig erfüllt werden:

ISMS.1.A1 Übernahme der Gesamtverantwortung für Informationssicherheit durch die Leitungsebene
[Institutionsleitung] (B)

Die Leitungsebene MUSS die Gesamtverantwortung für Informationssicherheit in der Institution übernehmen, und
zwar so, dass dies für alle Beteiligten deutlich erkennbar ist. Die Leitungsebene der Institution MUSS den Sicher-
heitsprozess initiieren, steuern und kontrollieren. Die Leitungsebene MUSS Informationssicherheit vorleben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



ISMS: Sicherheitsmanagement ISMS.1

Die Behörden- bzw. Unternehmensleitung MUSS die Zuständigkeiten für Informationssicherheit festlegen. Die zu-
ständigen Mitarbeiter MÜSSEN mit den erforderlichen Kompetenzen und Ressourcen ausgestattet werden.

Die Institutionsleitung MUSS sich regelmäßig über den Status der Informationssicherheit informieren lassen. Insbe-
sondere MUSS sie sich über mögliche Risiken und Konsequenzen aufgrund fehlender Sicherheitsmaßnahmen infor-
mieren lassen.

ISMS.1.A2 Festlegung der Sicherheitsziele und -strategie [Institutionsleitung] (B)

Der Sicherheitsprozess MUSS durch die Institutionsleitung initiiert und etabliert werden. Dafür MÜSSEN angemes-
sene Sicherheitsziele sowie eine Strategie für Informationssicherheit festgelegt und dokumentiert werden. Es MÜS-
SEN konzeptionelle Vorgaben erarbeitet und organisatorische Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den
ordnungsgemäßen und sicheren Umgang mit Informationen innerhalb aller Geschäftsprozesse des Unternehmens
oder Fachaufgaben der Behörde zu ermöglichen.

Die Sicherheitsstrategie und -ziele MÜSSEN von der Institutionsleitung getragen und verantwortet werden. Sicher-
heitsziele und -strategie MÜSSEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch aktuell und angemessen
sind und wirksam umgesetzt werden können.

ISMS.1.A3 Erstellung einer Leitlinie zur Informationssicherheit [Institutionsleitung] (B)

Die Leitungsebene MUSS eine übergeordnete Leitlinie zur Informationssicherheit verabschieden. Diese MUSS den
Stellenwert der Informationssicherheit, die Sicherheitsziele, die wichtigsten Aspekte der Sicherheitsstrategie sowie
die Organisationsstruktur für Informationssicherheit beschreiben. Für die Sicherheitsleitlinie MUSS ein klarer Gel-
tungsbereich festgelegt sein. In der Leitlinie zur Informationssicherheit MÜSSEN die Sicherheitsziele und der Bezug
der Sicherheitsziele zu den Geschäftszielen und Aufgaben der Institution erläutert werden.

Die Leitlinie zur Informationssicherheit MUSS allen Mitarbeitern und sonstigen Mitgliedern der Institution bekannt
gegeben werden. Sie SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

ISMS.1.A4 Benennung eines Informationssicherheitsbeauftragten [Institutionsleitung] (B)

Die Leitungsebene MUSS einen Informationssicherheitsbeauftragten benennen, der die Informationssicherheit in
der Institution fördert und den Sicherheitsprozess mitsteuert und koordiniert. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte MUSS mit angemessenen Ressourcen ausgestattet werden. Er MUSS die Möglichkeit haben, bei Bedarf di-
rekt an die Leitungsebene zu berichten.

Der Informationssicherheitsbeauftragte MUSS ausreichend qualifiziert sein und ausreichend Gelegenheit haben,
sich fortzubilden.

Der Informationssicherheitsbeauftragte MUSS bei allen größeren Projekten sowie bei der Einführung neuer An-
wendungen und IT-Systeme frühzeitig beteiligt werden.

ISMS.1.A5 Vertragsgestaltung bei Bestellung eines externen Informationssicherheitsbeauftragten
[Institutionsleitung] (B)

Wenn die Rolle des Informationssicherheitsbeauftragten nicht durch einen internen Mitarbeiter besetzt werden
kann, MUSS ein externer Informationssicherheitsbeauftragter bestellt werden. Der dazu geschlossene Dienstleis-
tungsvertrag MUSS alle Aufgaben des Informationssicherheitsbeauftragten sowie die damit verbundenen Rechte
und Pflichten umfassen. Der Vertrag MUSS eine geeignete Vertraulichkeitsvereinbarung umfassen. Der Vertrag
MUSS eine kontrollierte Beendigung des Vertragsverhältnisses einschließlich der Übergabe der Aufgaben an den
Auftraggeber gewährleisten.

Der externe Informationssicherheitsbeauftragte MUSS über die notwendigen Qualifikationen verfügen.

ISMS.1.A6 Aufbau einer geeigneten Organisationsstruktur für Informationssicherheit [Institutionsleitung] (B)

Es MUSS eine geeignete übergreifende Organisationsstruktur für Informationssicherheit vorhanden sein. Dafür
MÜSSEN Rollen definiert sein, die verschiedene Aufgaben übernehmen, um die Sicherheitsziele zu erreichen. Au-
ßerdem MÜSSEN qualifizierte Personen benannt werden, denen ausreichend Ressourcen zur Verfügung stehen,
um diese Rollen zu übernehmen. Die Aufgaben, Verantwortungen und Kompetenzen im Sicherheitsmanagement
MÜSSEN nachvollziehbar definiert und zugewiesen sein. Für alle wichtigen Funktionen der Organisation für Infor-
mationssicherheit MUSS es wirksame Vertretungsregelungen geben.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ISMS.1 ISMS: Sicherheitsmanagement

Kommunikationswege MÜSSEN geplant, beschrieben, eingerichtet und bekannt gemacht werden. Es MUSS für
alle Aufgaben und Rollen festgelegt sein, wer wen informiert und wer bei welchen Aktionen in welchem Umfang
informiert werden muss.

Es MUSS regelmäßig geprüft werden, ob die Organisationsstruktur für Informationssicherheit noch angemessen ist
oder ob sie an neue Rahmenbedingungen angepasst werden muss.

ISMS.1.A7 Festlegung von Sicherheitsmaßnahmen (B)

Im Rahmen des Sicherheitsprozesses MÜSSEN für die gesamte Informationsverarbeitung ausführliche und ange-
messene Sicherheitsmaßnahmen festgelegt werden. Alle Sicherheitsmaßnahmen SOLLTEN systematisch in Sicher-
heitskonzepten dokumentiert und regelmäßig aktualisiert werden.

ISMS.1.A8 Integration der Mitarbeiter in den Sicherheitsprozess [Vorgesetzte] (B)

Alle Mitarbeiter MÜSSEN in den Sicherheitsprozess integriert sein. Hierfür MÜSSEN sie über Hintergründe und die
für sie relevanten Gefährdungen informiert sein. Sie MÜSSEN Sicherheitsmaßnahmen kennen und umsetzen, die
ihren Arbeitsplatz betreffen. Sie MÜSSEN in die Lage versetzt werden, Sicherheit aktiv mitzugestalten. Daher SOLL-
TEN die Mitarbeiter frühzeitig bei der Planung von Sicherheitsmaßnahmen oder der Gestaltung organisatorischer
Regelungen beteiligt werden.

Bei der Einführung von Sicherheitsrichtlinien und Sicherheitswerkzeugen MÜSSEN die Mitarbeiter ausreichend in-
formiert sein, wie diese anzuwenden sind.

ISMS.1.A9 Integration der Informationssicherheit in organisationsweite Abläufe und Prozesse
[Institutionsleitung] (B)

Informationssicherheit MUSS in alle Geschäftsprozesse sowie Fachaufgaben integriert werden. Es MUSS dabei ge-
währleistet sein, dass nicht nur bei neuen Prozessen und Projekten, sondern auch bei laufenden Aktivitäten alle
erforderlichen Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden. Der Informationssicherheitsbeauftragte MUSS an sicher-
heitsrelevanten Entscheidungen ausreichend beteiligt werden.

Informationssicherheit SOLLTE außerdem mit anderen Bereichen in der Institution, die sich mit Sicherheit und Risi-
komanagement beschäftigen, abgestimmt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

ISMS.1.A10 Erstellung eines Sicherheitskonzepts (S)

Für den festgelegten Geltungsbereich (Informationsverbund) SOLLTE ein angemessenes Sicherheitskonzept als das
zentrale Dokument im Sicherheitsprozess erstellt werden. Es SOLLTE entschieden werden, ob das Sicherheitskon-
zept aus einem oder aus mehreren Teilkonzepten bestehen soll, die sukzessive erstellt werden, um zunächst in aus-
gewählten Bereichen das erforderliche Sicherheitsniveau herzustellen.

Im Sicherheitskonzept MÜSSEN aus den Sicherheitszielen der Institution, dem identifizierten Schutzbedarf und der
Risikobewertung konkrete Sicherheitsmaßnahmen passend zum betrachteten Informationsverbund abgeleitet
werden. Sicherheitsprozess und Sicherheitskonzept MÜSSEN die individuell geltenden Vorschriften und Regelun-
gen berücksichtigen.

Die im Sicherheitskonzept vorgesehenen Maßnahmen MÜSSEN zeitnah in die Praxis umgesetzt werden. Dies MUSS
geplant und die Umsetzung MUSS kontrolliert werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die ausgewähl-
ten Maßnahmen geeignet, angemessen, umsetzbar und effizient sind, um die Sicherheitsziele und -anforderungen
zu erreichen.

Jeder Mitarbeiter SOLLTE zumindest über die ihn unmittelbar betreffenden Teile des Sicherheitskonzeptes infor-
miert sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



ISMS: Sicherheitsmanagement ISMS.1

ISMS.1.A11 Aufrechterhaltung der Informationssicherheit (S)

Der Sicherheitsprozess, die Sicherheitskonzepte, die Leitlinie zur Informationssicherheit und die Organisationsstruk-
tur für Informationssicherheit SOLLTEN regelmäßig auf Wirksamkeit und Angemessenheit überprüft und aktuali-
siert werden. Dazu SOLLTEN regelmäßig Vollständigkeits- bzw. Aktualisierungsprüfungen des Sicherheitskonzeptes
durchgeführt werden.

Ebenso SOLLTEN regelmäßig Sicherheitsrevisionen durchgeführt werden. Dazu SOLLTE geregelt sein, welche Berei-
che und Sicherheitsmaßnahmen wann und von wem zu überprüfen sind. Überprüfungen des Sicherheitsniveaus
SOLLTEN regelmäßig (mindestens jährlich) sowie anlassbezogen durchgeführt werden.

Die Prüfungen SOLLTEN von qualifizierten und unabhängigen Personen durchgeführt werden. Die Ergebnisse der
Überprüfungen SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert sein. Darauf aufbauend SOLLTEN Mängel beseitigt und
Korrekturmaßnahmen ergriffen werden.

ISMS.1.A12 Management-Berichte zur Informationssicherheit [Institutionsleitung] (S)

Die Leitungsebene SOLLTE regelmäßig über den Stand der Informationssicherheit informiert werden, vor allem über
die aktuelle Gefährdungslage, Wirksamkeit und Effizienz des Sicherheitsprozesses. Dazu SOLLTEN Management-
Berichte geschrieben werden, welche die wesentlichen relevanten Informationen über den Sicherheitsprozess ent-
halten, insbesondere über Probleme, Erfolge und Verbesserungsmöglichkeiten. Sie SOLLTEN klar priorisierte Maß-
nahmenvorschläge enthalten. Diese SOLLTEN zudem mit realistischen Abschätzungen zum erwarteten Umset-
zungsaufwand versehen sein.

Die Management-Entscheidungen über erforderliche Aktionen, den Umgang mit Restrisiken und mit Veränderun-
gen von sicherheitsrelevanten Prozessen SOLLTEN dokumentiert sein. Die Management-Berichte und Manage-
ment-Entscheidungen SOLLTEN revisionssicher archiviert werden.

ISMS.1.A13 Dokumentation des Sicherheitsprozesses (S)

Der Ablauf des Sicherheitsprozesses, wichtige Entscheidungen und die Arbeitsergebnisse der einzelnen Phasen wie
Sicherheitskonzept, Richtlinien oder Untersuchungsergebnisse von Sicherheitsvorfällen SOLLTEN ausreichend do-
kumentiert werden.

Es SOLLTE eine geregelte Vorgehensweise für die Erstellung und Archivierung von Dokumentationen im Rahmen
des Sicherheitsprozesses geben. Es SOLLTEN Regelungen existieren, um die Aktualität und Vertraulichkeit der Do-
kumentationen zu wahren. Von den vorhandenen Dokumenten SOLLTE die jeweils aktuelle Version kurzfristig zu-
gänglich sein. Außerdem SOLLTEN alle Vorgängerversionen zentral archiviert werden.

ISMS.1.A14 Sensibilisierung zur Informationssicherheit (S)

Alle Mitarbeiter der Institution und sonstige relevante Personen, wie extern Beschäftigte oder Projektmitarbeiter,
SOLLTEN systematisch und zielgruppengerecht zu Sicherheitsrisiken sensibilisiert und zu Fragen der Informationssi-
cherheit geschult werden (siehe ORP.3 Sensibilisierung und Schulung).

ISMS.1.A15 Wirtschaftlicher Einsatz von Ressourcen für Informationssicherheit (S)

Informationssicherheit erfordert ausreichende finanzielle und personelle Ressourcen sowie eine geeignete Ausstat-
tung. Der ISB SOLLTE seinen Bedarf an die Leitungsebene kommunizieren. Die Leitungsebene SOLLTE die erforderli-
chen Ressourcen bereitstellen.

Die Sicherheitsstrategie SOLLTE wirtschaftliche Aspekte berücksichtigen. Werden Sicherheitsmaßnahmen festge-
legt, SOLLTEN die dafür erforderlichen Ressourcen beziffert werden. Die für Informationssicherheit eingeplanten
Ressourcen SOLLTEN termingerecht bereitgestellt werden. Der Informationssicherheitsbeauftragte bzw. das Infor-
mationssicherheitsmanagement-Team MÜSSEN genügend Zeit für ihre Sicherheitsaufgaben haben. Bei Arbeitsspit-
zen oder besonderen Aufgaben SOLLTEN zusätzliche interne Mitarbeiter eingesetzt oder externe Experten beigezo-
gen werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ISMS.1 ISMS: Sicherheitsmanagement

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

ISMS.1.A16 Erstellung von zielgruppengerechten Sicherheitsrichtlinien (H)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN die ihren Arbeitsbereich betreffenden Sicherheitsaspekte kennen und beachten. Um Si-
cherheitsthemen zielgruppengerecht zu vermitteln, SOLLTE es neben den allgemeinen auch zielgruppenorientierte
Sicherheitsrichtlinien geben, die bedarfsgerecht die relevanten Sicherheitsthemen abbilden.

ISMS.1.A17 Abschließen von Versicherungen (H)

Es SOLLTE geprüft werden, ob für Restrisiken Versicherungen abgeschlossen werden sollen, um eventuelle Schäden
abzudecken. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die bestehenden Versicherungen der aktuellen Lage ent-
sprechen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Der BSI-Standard 200-1 definiert allgemeine Anforderungen an ein Managementsystem für Informationssicherheit
(ISMS). Er ist außerdem kompatibel zum ISO-Standard 27001 und berücksichtigt die Empfehlungen der anderen
ISO-Standards wie beispielsweise ISO/IEC 27002.

Der BSI-Standard 200-2 bildet die Basis der bewährten BSI-Methodik zum Aufbau eines soliden Informationssicher-
heitsmanagements (ISMS). Er etabliert drei neue Vorgehensweisen bei der Umsetzung des IT-Grundschutzes. Auf-
grund der ähnlichen Struktur der beiden Standards 200-1 und 200-2 können Anwender sich gut in beiden Doku-
menten zurechtfinden.

Die ISO/IEC 27000 (Information security management systems – Overview and vocabulary) gibt einen Überblick
über Managementsysteme für Informationssicherheit (ISMS) und über die Zusammenhänge der verschiedenen
Normen der ISO/IEC 2700x-Familie. Hier finden sich außerdem die grundlegenden Begriffe und Definitionen für
ISMS.

Die ISO/IEC 27001 (Information security management systems – Requirements) ist eine internationale Norm zum
Management von Informationssicherheit, die auch eine Zertifizierung ermöglicht.

Die ISO/IEC 27002 (Code of practice for information security controls) unterstützt bei der Auswahl und Umsetzung
von den in der ISO/IEC 27001 beschriebenen Maßnahmen, um ein funktionierendes Sicherheitsmanagement auf-
zubauen und in der Institution zu verankern.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ISMS.1 Sicherheitsmanagement von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



ISMS: Sicherheitsmanagement ISMS.1

Elementare CIA-Werte G 0.18 G 0.27 G 0.29
Gefährdungen

Anforderungen

ISMS.1.A1 X X

ISMS.1.A2 X

ISMS.1.A3 X

ISMS.1.A4 X X

ISMS.1.A5 X

ISMS.1.A6 X

ISMS.1.A7 X

ISMS.1.A8 X X

ISMS.1.A9 X

ISMS.1.A10 X

ISMS.1.A11 X X

ISMS.1.A12 X

ISMS.1.A13 X

ISMS.1.A14 X

ISMS.1.A15 X X

ISMS.1.A16 CIA X X

ISMS.1.A17 A X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP: Organisation und Personal






ORP.1 ORP: Organisation und Personal

ORP.1: Organisation

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Jede Institution benötigt für die Regelung und Steuerung des allgemeinen Betriebs, sowie für die Planung, Organi-
sation und Durchführung aller Verwaltungsdienstleistungen, eine zuständige Dienststelle. Die meisten Institutionen
haben hierfür eine Organisationseinheit, die dieses Zusammenspiel der verschiedenen Rollen und Einheiten mit den
entsprechenden Geschäftsprozessen und Ressourcen steuert. Bereits auf dieser übergreifenden Ebene sind Aspekte
der Informationssicherheit einzubringen und verbindlich festzulegen.

1.2 Zielsetzung

Mit diesem Baustein werden allgemeine und übergreifende Anforderungen im Bereich Organisation aufgeführt,
die dazu beitragen, das Niveau der Informationssicherheit zu erhöhen. In diesem Zusammenhang sind Informati-
onsflüsse, Prozesse, Rollenverteilungen sowie die Aufbau- und Ablauforganisation zu regeln.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ORP.1 Organisation ist auf den gesamten Informationsverbund mindestens einmal anzuwenden.
Wenn Teile des Informationsverbunds einer anderen Organisationseinheit zugeordnet sind und daher anderen Rah-
menbedingungen unterliegen, sollte der Baustein auf jede Einheit separat angewandt werden.

Der Baustein bildet die übergeordnete Basis, um Informationssicherheit in einer Institution umzusetzen. Er behan-
delt keine spezifischen Aspekte zu Personal, Schulung von Mitarbeitern, Verwaltung von Identitäten und Berechti-
gungen sowie Anforderungsmanagement. Diese Aspekte werden in den Bausteinen ORP.2 Personal, ORP.3 Sensibi-
lisierung und Schulung, ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement und ORP.5 Compliance Management
(Anforderungsmanagement) behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.1 Organisation von besonderer
Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen

Fehlende Regelungen können zu massiven Sicherheitslücken führen, wenn beispielsweise Mitarbeiter nicht wissen,
wie sie bei Vorfällen reagieren sollen. Probleme können auch dadurch entstehen, dass Regelungen veraltet, unprak-
tikabel oder unverständlich formuliert sind.

Die Bedeutung dieser übergreifenden organisatorischen Regelungen nimmt mit der Komplexität der Geschäftspro-
zesse und dem Umfang der Informationsverarbeitung, aber auch mit dem Schutzbedarf der zu verarbeitenden In-
formationen zu.

2.2 Nichtbeachtung von Regelungen

Allen Mitarbeitern müssen die geltenden Regelungen bekannt gemacht werden und zum Nachlesen zur Verfügung
stehen. Die Erfahrung zeigt, dass es nicht ausreicht, Sicherheitsregeln lediglich festzulegen. Ihre Kommunikation
an die Mitarbeiter ist elementar wichtig, damit die Vorgaben auch von allen Betroffenen im Arbeitsalltag gelebt
werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



ORP: Organisation und Personal ORP.1

Werden Regelungen von Mitarbeitern missachtet, können beispielsweise folgende Sicherheitslücken entstehen:

• Vertrauliche Informationen werden in Hörweite fremder Personen diskutiert, beispielsweise in Pausengesprä-
chen von Besprechungen oder über Mobiltelefonate in öffentlichen Umgebungen.

• Dokumente werden auf einem Webserver veröffentlicht, ohne dass geprüft wurde, ob diese tatsächlich zur Ver-
öffentlichung vorgesehen und freigegeben sind.

• Aufgrund von fehlerhaft administrierten Zugriffsrechten kann ein Mitarbeiter Daten ändern, ohne die Brisanz
dieser Integritätsverletzung einschätzen zu können.

2.3 Fehlende, ungeeignete oder inkompatible Betriebsmittel

Wenn benötigte Betriebsmittel in zu geringer Menge vorhanden sind oder nicht termingerecht bereitgestellt wer-
den, können in der Institution Störungen eintreten. Ebenso kann es vorkommen, dass ungeeignete oder sogar in-
kompatible Betriebsmittel beschafft werden, die infolgedessen nicht eingesetzt werden können.

Beispiel: Der Speicherplatz von Festplatten bei Clients und Servern sowie mobiler Datenträger steigt ständig. Dabei
wird häufig vergessen, IT-Komponenten und Datenträger zu beschaffen, die für eine regelmäßige Datensicherung
ausreichend Kapazität bieten.

Ebenso muss die Funktionsfähigkeit der eingesetzten Betriebsmittel gewährleistet sein. Wenn Wartungsarbeiten
nicht oder nur unzureichend durchgeführt werden, können daraus hohe Schäden entstehen.

Beispiele:

• Die Kapazität der Batterien einer Unterbrechungsfreien Stromversorgung (USV-Anlage) wurde nicht rechtzeitig
überprüft. Ist die Kapazität bzw. der Säuregehalt zu gering, kann die USV-Anlage einen Stromausfall nicht mehr
ausreichend lange überbrücken.

• Die Feuerlöscher wurden nicht rechtzeitig gewartet und verfügen deshalb nicht mehr über einen ausreichenden
Druck. Ihre Löschleistung ist somit im Brandfall nicht mehr gewährleistet.

2.4 Unbefugter Zutritt zu schutzbedürftigen Räumen

Alle Räume, inklusive dienstlich genutzter Räume im häuslichen Umfeld oder unterwegs, in denen schutzbedürf-
tige Informationen aufbewahrt bzw. weiterverarbeitet werden, müssen vor dem unbefugten Zutritt von Dritten
geschützt werden. Unbefugte Personen können in solchen Räumen Schäden verursachen, etwa durch vorsätzliche
Handlungen wie Manipulation oder Vandalismus, aber auch durch unbeabsichtigtes Fehlverhalten aufgrund man-
gelnder Fachkenntnisse. Selbst wenn keine unmittelbaren Sachbeschädigungen erkennbar sind, kann der Betriebs-
ablauf gestört werden, weil der Vorfall trotzdem untersucht werden muss.

So können Eindringlinge beispielsweise Passwörter zurückgesetzen, direkt auf die Server zugreifen oder aktive
Netzkomponenten manipulieren. Außerdem könnten sie institutionskritische Informationen auf Papier oder Daten-
trägern entwenden oder verändern.

2.5 Unerlaubte Ausübung von Rechten

Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsberechtigungen werden innerhalb einer Institution als organisatorische Maßnah-
men eingesetzt, um Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme zu schützen. Werden solche Rechte an die
falsche Person vergeben oder unerlaubt ausgeübt, können sich viele Gefahren daraus ergeben. Beispielsweise
könnten Unbefugte auf Personaldaten zugreifen.

2.6 Gefährdung durch Institutionsfremde

Bei Institutionsfremden kann grundsätzlich nicht vorausgesetzt werden, dass sie mit ihnen zugänglichen Informati-
onen und der Informationstechnik entsprechend den Vorgaben der besuchten Institution umgehen.

Besucher, Reinigungs- und Fremdpersonal können interne Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme auf
verschiedene Arten gefährden. Angefangen von der unsachgemäßen Behandlung der technischen Einrichtungen
über den Versuch des „Spielens“ an IT-Systemen bis hin zum Diebstahl von Unterlagen oder IT-Komponenten.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.1 ORP: Organisation und Personal

Beispiele:

• Unbegleitete Besucher können auf Unterlagen und Datenträger zugreifen oder Zugang zu Geräten haben, diese
beschädigen oder schützenswerte Informationen ausspähen.

• Reinigungskräfte können versehentlich Steckverbindungen lösen, Wasser in Geräte laufen lassen, Unterlagen
verlegen oder mit dem Abfall entsorgen.

2.7 Manipulation von Informationen und Geräten

Sowohl Täter von Innen als auch von Außen können Mängel in der Organisation ausnutzen und versuchen, Geräte,
Zubehör, Schriftstücke und andere Datenträger zu verfälschen. Dazu gehört, dass sie Daten falsch erfassen, Zu-
griffsrechte verändern oder sogar ganze Betriebssysteme, Datenträger oder IT-Systeme manipulieren.

Beispiel: In einem Finanzinstitut hat ein Mitarbeiter die Einsatzsoftware für bestimmte Finanzdienstleistungen ma-
nipuliert. Dadurch war es ihm möglich, sich illegal größere Geldbeträge zu verschaffen.

2.8 Zerstörung, Vandalismus und Sabotage

Mitarbeiter können aus unterschiedlichen Beweggründen wie Rache, Böswilligkeit oder Frust versuchen, Ge-
schäftsprozesse zu stören, Geräte oder Informationen zu manipulieren oder zu zerstören.

Sowohl Außen- als auch Innentäter können durch Vandalismus fremdes Eigentum zerstören oder beschädigen.
Während Vandalismus meist Ausdruck spontaner, blinder Zerstörungswut ist, bezeichnet Sabotage die mutwillige
Manipulation oder Beschädigung von Sachen mit dem Ziel, dem Opfer Schaden zuzufügen. Besonders attraktive
Ziele von Sabotage können Rechenzentren oder Kommunikationsanbindungen von Institutionen sein, da hier mit
relativ geringen Mitteln eine große Wirkung erzielt werden kann.

2.9 Diebstahl und Verlust von Informationen und Geräten

Der Diebstahl oder Verlust von Datenträgern, IT-Systemen oder Daten kann neben den unmittelbaren materiellen
Verlusten zu weiteren Schäden führen, sofern keine angemessenen organisatorischen Vorkehrungen getroffen
worden sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.1 Organisation aufgeführt. Grundsätzlich ist
der Leiter Organisation für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter Organisation

Weitere Zuständigkeiten Haustechnik, ICS-Informationssicherheitsbeauftragter, IT-Betrieb, Informati-
onssicherheitsbeauftragter (ISB), Institutionsleitung, Leiter Haustechnik, Lei-
ter IT, Leiter Produktion und Fertigung, Mitarbeiter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.1 Organisation vorrangig erfüllt werden:

ORP.1.A1 Festlegung von Verantwortlichkeiten und Regelungen [Institutionsleitung] (B)

Innerhalb einer Institution SOLLTEN alle relevanten Aufgaben und Funktionen klar definiert und voneinander abge-
grenzt sein. Es MÜSSEN verbindliche Regelungen zur Informationssicherheit für die verschiedenen betrieblichen
Aspekte übergreifend festgelegt werden. Die Regelungen MÜSSEN anlassbezogen überarbeitet werden. Sie MÜS-
SEN allen Mitarbeitern bekannt gegeben werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



ORP: Organisation und Personal ORP.1

ORP.1.A2 Zuweisung der Verantwortung [Institutionsleitung] (B)

Für alle Geschäftsprozesse, Anwendungen, IT-Systeme, Räume und Gebäude sowie Kommunikationsverbindungen
MUSS festgelegt werden, wer für diese und deren Sicherheit verantwortlich ist. Alle Mitarbeiter MÜSSEN darüber
informiert sein, insbesondere wofür sie verantwortlich sind und welche damit verbundenen Aufgaben sie wahrneh-
men.

ORP.1.A3 Beaufsichtigung oder Begleitung von Fremdpersonen [Mitarbeiter] (B)

Die Mitarbeiter MÜSSEN dazu angehalten werden, institutionsfremde Personen in den Räumen der Institution nicht
unbeaufsichtigt zu lassen.

ORP.1.A4 Funktionstrennung zwischen unvereinbaren Aufgaben (B)

Die Aufgaben und die hierfür erforderlichen Rollen und Funktionen MÜSSEN so strukturiert sein, dass unvereinbare
Aufgaben wie operative und kontrollierende Funktionen auf verschiedene Personen verteilt werden. Für unverein-
bare Funktionen MUSS eine Funktionstrennung festgelegt und dokumentiert sein. Auch Vertreter MÜSSEN der
Funktionstrennung unterliegen.

ORP.1.A5 Vergabe von Berechtigungen [Leiter IT] (B)

Es MUSS festgelegt werden, welche Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechte an welche Personen im Rahmen ihrer
Aufgaben und Funktionen vergeben werden (siehe auch ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement).

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.1 Organisation. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

ORP.1.A6 Schutz von sensiblen Informationen am Arbeitsplatz [Mitarbeiter] (S)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN darauf hingewiesen werden, dass an unbeaufsichtigten Arbeitsplätzen weder sensible
Informationen noch IT-Systeme frei zugänglich sein dürfen. Arbeitsplätze SOLLTEN stichprobenartig daraufhin
kontrolliert werden, ob schützenswerte Informationen offen zugänglich sind.

ORP.1.A7 Geräteverwaltung [Leiter IT, Leiter Produktion und Fertigung, Leiter Haustechnik] (S)

Es SOLLTE eine Übersicht aller Geräte vorhanden sein, die in der Institution genutzt werden und Einfluss auf die
Informationssicherheit haben können. Dazu SOLLTEN neben IT-Systemen und ICS-Komponenten auch Geräte aus
dem Bereich „Internet der Dinge“ (engl. „Internet of Things “, IoT) berücksichtigt werden. Vor der ersten Inbetrieb-
nahme der Geräte SOLLTEN geeignete Prüf- und Genehmigungsverfahren vorgeschaltet werden.

ORP.1.A8 Betriebsmittelverwaltung [Leiter IT] (S)

Alle Betriebsmittel, die zur Aufgabenerfüllung und zur Einhaltung der Sicherheitsanforderungen erforderlich sind,
SOLLTEN in ausreichender Menge vorhanden sein. Es SOLLTE geeignete Prüfverfahren vor Einsatz der Betriebsmittel
geben. Die Betriebsmittel SOLLTEN in geeigneten Bestandsverzeichnissen aufgelistet werden. Um den Missbrauch
von Daten zu verhindern, SOLLTE die zuverlässige Löschung oder Vernichtung von Betriebsmitteln geregelt sein.

ORP.1.A9 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A10 Reaktion auf Verletzungen der Sicherheitsvorgaben [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Es SOLLTE geregelt sein, welche Reaktionen bei Verdacht auf Verletzungen der Sicherheitsvorgaben erfolgen, um
eine zielgerichtete und zeitnahe Reaktion zu ermöglichen.

ORP.1.A11 Rechtzeitige Beteiligung der Personalvertretung [Leiter IT] (S)

Die Personalvertretung SOLLTE rechtzeitig informiert und beteiligt werden, wenn Verfahren oder Projekte sie be-
treffen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.1 ORP: Organisation und Personal

ORP.1.A12 Regelungen für Wartungs- und Reparaturarbeiten [IT-Betrieb, Haustechnik, ICS-
Informationssicherheitsbeauftragter] (S)

Technische Geräte SOLLTEN regelmäßig gewartet werden. Es SOLLTE geregelt sein, welche Sicherheitsaspekte bei
Wartungs- und Reparaturarbeiten zu beachten sind. Zusätzlich SOLLTE festgelegt werden, wer für die Wartung
oder Reparatur von Geräten verantwortlich ist. Mitarbeiter SOLLTEN wissen, dass Wartungspersonal bei Arbeiten
im Haus beaufsichtigt werden muss. Durchgeführte Wartungsarbeiten SOLLTEN dokumentiert werden.

ORP.1.A13 Sicherheit bei Umzügen [Leiter IT, Leiter Haustechnik] (S)

Vor einem geplanten Umzug SOLLTEN rechtzeitig Sicherheitsrichtlinien erarbeitet bzw. aktualisiert werden. Alle
Mitarbeiter SOLLTEN über die vor, während und nach dem Umzug relevanten Sicherheitsmaßnahmen informiert
werden. Während des Umzugs SOLLTE ein Mindestmaß an Zutritts- und Zugangskontrolle vorhanden sein. Nach
dem Umzug SOLLTE überprüft werden, ob das transportierte Umzugsgut vollständig und unbeschädigt bzw. unver-
ändert angekommen ist.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.1 Organisation exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

ORP.1.A14 Kontrollgänge [Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (H)

Es SOLLTEN Kontrollgänge durchgeführt werden, um zu überprüfen, inwieweit Sicherheitsvorgaben umgesetzt
werden. Einfach zu behebende Mängel SOLLTEN sofort behoben werden (z. B. Fenster schließen). Darüber hinaus
SOLLTEN Ursachen hinterfragt und beseitigt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Für den Baustein ORP.1 Organisation sind keine weiterführenden Informationen vorhanden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ORP.1 Organisation von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



ORP: Organisation und Personal ORP.1

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.29 G 0.38 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

ORP.1.A1 X X X X X X X

ORP.1.A2 X X X X X X X X X X X

ORP.1.A3 X X X X

ORP.1.A4 X X X X

ORP.1.A5 X X X X X X

ORP.1.A6 X X X X X X

ORP.1.A7 X X X X X X X

ORP.1.A8 X X X X X

ORP.1.A9

ORP.1.A10 X X X X X X X X X X X

ORP.1.A11 X X

ORP.1.A12 X X X X X X X X X

ORP.1.A13 X X X X X X X X X

ORP.1.A14 CIA X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.2 ORP: Organisation und Personal

ORP.2: Personal

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Das Personal eines Unternehmens bzw. einer Behörde hat einen entscheidenden Anteil am Erfolg oder Misserfolg
einer Institution. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben dabei die wichtige Aufgabe, Informationssicherheit
umzusetzen. So können die aufwendigsten Sicherheitsvorkehrungen ins Leere laufen, wenn sie im Arbeitsalltag
nicht gelebt werden. Die elementare Bedeutung von Informationssicherheit für eine Institution und ihre Geschäfts-
prozesse muss daher für das Personal transparent und nachvollziehbar aufbereitet sein.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es aufzuzeigen, welche „personellen“ Sicherheitsmaßnahmen die Personalabteilung oder
Vorgesetzten ergreifen müssen, damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verantwortungsbewusst mit den Infor-
mationen der Institution umgehen und sich so gemäß den Vorgaben verhalten.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ORP.2 Personal ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

Der Baustein beschäftigt sich mit den Anforderungen, die durch die Personalabteilung oder die Vorgesetzten einer
Institution zu beachten und zu erfüllen sind. Personelle Anforderungen, die an eine bestimmte Funktion gebunden
sind, wie z. B. die Ernennung des Systemadministrators eines LAN, werden in den Bausteinen angeführt, die sich
mit dem jeweiligen Themengebiet beschäftigen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.2 Personal von besonderer Be-
deutung:

2.1 Personalausfall

Der Ausfall von Personal kann dazu führen, dass bestimmte Aufgaben nicht mehr oder nicht zeitnah wahrgenom-
men werden können.

2.2 Missbrauch von Berechtigungen

Jeder, der Informationen bearbeiten soll, benötigt dafür angemessene Berechtigungen. Diese Berechtigungen kön-
nen aber auch missbraucht werden, um Informationen zu manipulieren, weiterzugeben oder auf andere Weise der
Institution zu schaden.

2.3 Unzureichende Kenntnis über Regelungen

Regelungen festzulegen allein garantiert noch nicht, dass diese auch beachtet werden und der Betrieb störungsfrei
funktionieren kann. Allen Mitarbeitern müssen die geltenden Regelungen bekannt sein, vor allem den Funktions-
trägern. Ein Schaden, der entsteht, weil bestehende Regelungen nicht bekannt sind, sollte sich nicht mit den Aus-
sagen entschuldigen lassen: „Ich habe nicht gewusst, dass ich dafür zuständig bin.“ oder „Ich habe nicht gewusst,
wie ich zu verfahren hatte.“

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



ORP: Organisation und Personal ORP.2

2.4 Social Engineering

Beim Social Engineering werden menschliche Eigenschaften wie z. B. Hilfsbereitschaft, Angst oder Respekt vor Au-
torität ausgenutzt, um unberechtigt Zugang zu Informationen oder IT-Systemen zu erlangen, etwa indem Mitarbei-
ter ausgehorcht werden. Mitarbeiter können dadurch so manipuliert werden, dass sie unzulässig handeln.

2.5 Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig ist zu beobachten, dass es in Institutionen zwar viele organisatorische und technische Sicherheitsverfahren
gibt, diese jedoch durch den sorglosen Umgang der Mitarbeiter wieder ausgehebelt werden. Ein typisches Beispiel
hierfür sind etwa Zettel am Monitor, auf denen Zugangspasswörter notiert sind.

2.6 Unberechtigte Verwendung eigener IT-Systeme

Dass Mitarbeiter unberechtigt eigene IT-Systeme verwenden, kann grundsätzlich kaum verhindert werden. Auf
diese Weise können aber z. B. unbeabsichtigt Schadprogramme eingebracht werden, etwa wenn eigene Laptops,
USB-Sticks oder Smartphones innerhalb der IT-Landschaft einer Institution genutzt werden.

2.7 Missbrauch sozialer Netzwerke

In sozialen Netzwerken veröffentlichte Daten können dazu verwendet werden, um Passwörter zu erraten. Darüber
hinaus eignen sich soziale Netzwerke besonders für Social-Engineering-Angriffe, da hier Hintergrundinformationen
zu einzelnen Profilen gesammelt werden können. Außerdem kann das unter „Bekannten“ angenommene Ver-
trauen ausgenutzt werden.

2.8 Manipulation oder Zerstörung von Geräten, Informationen oder Software

Potenzielle Außen- und Innentäter können aus unterschiedlichen Beweggründen heraus versuchen, Geräte, Infor-
mationen oder Software zu manipulieren oder zu zerstören. Die Auswirkungen reichen von unerlaubtem Einblick
in schützenswerte Daten bis zur Zerstörung von IT-Systemen, die erhebliche Ausfallzeiten nach sich ziehen können.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.2 Personal aufgeführt. Grundsätzlich ist die
Personalabteilung für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist
bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderun-
gen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Personalabteilung

Weitere Zuständigkeiten IT-Betrieb, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.2 Personal vorrangig erfüllt werden:

ORP.2.A1 Geregelte Einarbeitung neuer Mitarbeiter [Vorgesetzte] (B)

Die Personalabteilung sowie die Vorgesetzten MÜSSEN dafür sorgen, dass neue Mitarbeiter zu Beginn ihrer Be-
schäftigung in ihre neuen Aufgaben eingearbeitet werden. Sie MÜSSEN über bestehende Regelungen, Handlungs-
anweisungen und Verfahrensweisen informiert werden. Eine Checkliste kann hierbei hilfreich sein und SOLLTE
etabliert werden.

Alle Mitarbeiter MÜSSEN über Regelungen zur Informationssicherheit und ihre spezifischen Auswirkungen auf ei-
nen Geschäftsprozess oder auf das jeweilige Arbeitsumfeld unterrichtet werden. Mitarbeiter MÜSSEN kontinuier-
lich über neue Regelungen informiert werden.

Alle Mitarbeiter MÜSSEN dazu verpflichtet werden, einschlägige Gesetze, Vorschriften und interne Regelungen
einzuhalten. Außerdem MÜSSEN alle Mitarbeiter darauf hingewiesen werden, dass alle während der Arbeit erhal-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.2 ORP: Organisation und Personal

tenen Informationen ausschließlich zum internen Gebrauch bestimmt sind, solange sie nicht anders gekennzeich-
net sind.

ORP.2.A2 Geregelte Verfahrensweise beim Weggang von Mitarbeitern [Vorgesetzte, IT-Betrieb] (B)

Verlässt ein Mitarbeiter die Institution, MUSS eine rechtzeitige Einweisung des Nachfolgers gewährleistet werden.
Dies SOLLTE idealerweise durch den ausscheidenden Mitarbeiter erfolgen. Ist eine direkte Übergabe nicht möglich,
MUSS vom ausscheidenden Mitarbeiter eine ausführliche Dokumentation angefertigt werden.

Außerdem MÜSSEN von ausscheidenden Mitarbeitern alle im Rahmen ihrer Tätigkeit erhaltenen Unterlagen,
Schlüssel und Geräte sowie Ausweise und Zutrittsberechtigungen eingezogen werden.

Vor der Verabschiedung MUSS noch einmal auf Verschwiegenheitsverpflichtungen hingewiesen werden.

Weiterhin MÜSSEN Notfall- und andere Ablaufpläne aktualisiert werden. Alle betroffenen Stellen innerhalb der Ins-
titution, wie z. B. das Sicherheitspersonal oder die IT-Abteilung, MÜSSEN über das Ausscheiden des Mitarbeiters
informiert werden. Um alle damit verbundenen Aufgaben zu erledigen, SOLLTE auch hier eine Checkliste angelegt
werden.

ORP.2.A3 Festlegung von Vertretungsregelungen [Vorgesetzte] (B)

Die Vorgesetzten MÜSSEN dafür sorgen, dass im laufenden Betrieb Vertretungsregelungen umgesetzt werden. Da-
für MUSS sichergestellt werden, dass es für alle wesentlichen Geschäftsprozesse und Aufgaben praktikable Vertre-
tungsregelungen gibt. Bei diesen Regelungen MUSS der Aufgabenumfang der Vertretung im Vorfeld klar definiert
werden. Es MUSS sichergestellt werden, dass die Vertretung über das dafür nötige Wissen verfügt. Ist dies nicht
der Fall, MUSS überprüft werden, wie der Vertreter zu schulen ist oder ob es ausreicht, den aktuellen Verfahrens-
oder Projektstand ausreichend zu dokumentieren. Ist es im Ausnahmefall nicht möglich für einzelne Mitarbeiter
einen kompetenten Vertreter zu benennen oder zu schulen, MUSS frühzeitig entschieden werden, ob externes Per-
sonal dafür hinzugezogen werden kann.

ORP.2.A4 Festlegung von Regelungen für den Einsatz von Fremdpersonal (B)

Wird externes Personal beschäftigt, MUSS dieses grundsätzlich wie alle eigenen Mitarbeiter dazu verpflichtet wer-
den, geltende Gesetze, Vorschriften und interne Regelungen einzuhalten. Fremdpersonal, das kurzfristig oder ein-
malig eingesetzt wird, MUSS in sicherheitsrelevanten Bereichen beaufsichtigt werden. Bei längerfristig beschäftig-
tem Fremdpersonal MUSS dieses wie die eigenen Mitarbeiter in seine Aufgaben eingewiesen werden. Auch für
diese Mitarbeiter MUSS eine Vertretungsregelung eingeführt werden. Verlässt das Fremdpersonal die Institution,
MÜSSEN Arbeitsergebnisse wie bei eigenem Personal geregelt übergeben und eventuell ausgehändigte Zugangs-
berechtigungen zurückgegeben werden.

ORP.2.A5 Vertraulichkeitsvereinbarungen für den Einsatz von Fremdpersonal (B)

Bevor externe Personen Zugang und Zugriff zu vertraulichen Informationen erhalten, MÜSSEN mit ihnen Vertrau-
lichkeitsvereinbarungen geschlossen werden. In diesen Vertraulichkeitsvereinbarungen MÜSSEN alle wichtigen As-
pekte zum Schutz von institutionsinternen Informationen berücksichtigt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.2 Personal. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

ORP.2.A6 Überprüfung von Kandidaten bei der Auswahl von Personal (S)

Werden neue Mitarbeiter ausgewählt, SOLLTEN die erforderlichen Qualifikationen und Fähigkeiten genau formu-
liert sein. Anschließend SOLLTE geprüft werden, ob diese bei den Bewerbern tatsächlich vorhanden sind. Es SOLLTE
besonders darauf geachtet werden, dass keine Interessenkonflikte auftreten. Um nach einem Stellenwechsel Inte-
ressenkonflikte zu vermeiden, SOLLTEN Konkurrenzverbote und Karenzzeiten vereinbart werden.

ORP.2.A7 Überprüfung der Vertrauenswürdigkeit von Mitarbeitern (S)

Neue Mitarbeiter SOLLTEN auf ihre Vertrauenswürdigkeit hin überprüft werden, bevor sie eingestellt werden. Des-
halb SOLLTEN alle an der Personalauswahl Beteiligten soweit möglich kontrollieren, ob die Angaben der Bewerbe-
rinnen und Bewerber, die relevant für die Einschätzung ihrer Vertrauenswürdigkeit sind, glaubhaft sind. Insbeson-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



ORP: Organisation und Personal ORP.2

dere SOLLTE kritisch geprüft werden, ob der vorgelegte Lebenslauf korrekt, plausibel und vollständig ist. Dabei
SOLLTEN kritisch erscheinende Daten überprüft werden, etwa indem dezidiert nachfragt wird oder weitere Nach-
weise verlangt werden.

ORP.2.A8 Aufgaben und Zuständigkeiten von Mitarbeitern [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Die Aufgaben und Zuständigkeiten von Mitarbeitern SOLLTEN in geeigneter Weise dokumentiert sein. Der Informa-
tionssicherheitsbeauftragte (ISB) SOLLTE dafür sorgen, dass alle Mitarbeiter ihre Aufgaben und Zuständigkeiten im
Sicherheitsprozess kennen. Insbesondere SOLLTE vereinbart sein, dass jeder Mitarbeiter auch außerhalb der Ar-
beitszeit und außerhalb des Betriebsgeländes für die Informationssicherheit der Institution zuständig ist.

ORP.2.A9 Schulung von Mitarbeitern (S)

Die Mitarbeiter SOLLTEN regelmäßig geschult werden, damit sie in Bezug auf die ihnen übertragenen Tätigkeiten
immer auf dem aktuellen Stand sind. In allen Bereichen SOLLTE sichergestellt werden, dass kein Mitarbeiter basie-
rend auf einem veralteten Wissensstand seiner Arbeit nachgeht. Weiterhin SOLLTE den Mitarbeitern während ihrer
Beschäftigung die Möglichkeit gegeben werden, sich im Rahmen ihres Tätigkeitsfeldes weiterzubilden.

Alle Mitarbeiter SOLLTEN in die Nutzung von Geräten, Anwendungen und Aktivitäten eingewiesen sein, die zur
sicheren Verarbeitung von Informationen dienen. Darüber hinaus SOLLTEN alle Mitarbeiter regelmäßig im Bereich
der Informationssicherheit geschult und über alltägliche Risiken und mögliche Gegenmaßnahmen unterrichtet
werden. Die Mitarbeiter SOLLTEN darüber hinaus angehalten werden, Regelungen zur Informationssicherheit ei-
genverantwortlich umzusetzen. Bei größerem Schulungsbedarf SOLLTEN einzelne Mitarbeiter gesondert geschult
und innerhalb des Tätigkeitsbereichs als Multiplikatoren für die übrigen Mitarbeiter eingesetzt werden.

ORP.2.A10 Vermeidung von Störungen des Betriebsklimas (S)

Es SOLLTEN auch aus Sicht der Informationssicherheit Maßnahmen ergriffen werden, um für ein positives Betriebs-
klima zu sorgen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.2 Personal exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

ORP.2.A11 Analyse der Sicherheitskultur (H)

Die für die Institution ausgewählten Sicherheitsmaßnahmen SOLLTEN sich immer an der Institution und ihren Mitar-
beitern orientieren. Dabei SOLLTE, unter Einhaltung der rechtlichen Rahmenbedingungen, analysiert werden, wie
genau sich die Mitarbeiter aus Sicherheitssicht verhalten. Darauf aufbauend SOLLTE untersucht werden, an welcher
Stelle die personelle und organisatorische Sicherheit noch verbessert werden kann.

ORP.2.A12 Benennung einer Vertrauensperson (H)

Für die Mitarbeiter SOLLTE eine Vertrauensperson als Ansprechpartner benannt werden.

ORP.2.A13 Sicherheitsüberprüfung (H)

Im Hochsicherheitsbereich SOLLTE eine zusätzliche Sicherheitsüberprüfung zusätzlich zur grundlegenden Überprü-
fung der Vertrauenswürdigkeit von Mitarbeitern durchgeführt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 „Information tech-
nology-Security techniques-Information security management systems-Requirements“ im Anhang A.7 Personalsi-
cherheit Vorgaben für die Personalsicherheit.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel PM: People Management Vorgaben für die Personalsicherheit.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.2 ORP: Organisation und Personal

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ORP.2 Personal von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.34 Anschlag

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



ORP: Organisation und Personal ORP.2

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.22 G 0.27 G 0.29 G 0.32 G 0.33 G 0.34 G 0.35 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.41 G 0.42 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

ORP.2.A1 X X X X X X

ORP.2.A2 X X X X

ORP.2.A3 X X X

ORP.2.A4 X X X X

ORP.2.A5 X X X X X X X X X X X X X X

ORP.2.A6 X X X

ORP.2.A7 X X X X X

ORP.2.A8 X X

ORP.2.A9 X X X X

ORP.2.A10 X X X

ORP.2.A11 CIA X X X X X X

ORP.2.A12 CIA X

ORP.2.A13 CIA X X X X X



ORP.3 ORP: Organisation und Personal

ORP.3: Sensibilisierung und Schulung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mitarbeiter sind ein wichtiger Erfolgsfaktor für ein hohes Maß an Informationssicherheit in einer Institution. Daher
ist es wichtig, dass sie die Sicherheitsziele kennen, die Sicherheitsmaßnahmen verständlich sind und jeder einzelne
Mitarbeiter bereit ist, diese umzusetzen. Die Voraussetzung dafür ist, dass es ein Sicherheitsbewusstsein innerhalb
der Institution gibt. Darüber hinaus sollte eine Sicherheitskultur aufgebaut und im Arbeitsalltag mit Leben gefüllt
werden.

Mitarbeiter müssen für relevante Gefährdungen sensibilisiert werden und wissen, wie sich diese auf ihre Institution
auswirken können. Ihnen muss bekannt sein, was von ihnen im Hinblick auf Informationssicherheit erwartet wird
und wie sie in sicherheitskritischen Situationen reagieren sollen.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird beschrieben, wie ein effektives Sensibilisierungs- und Schulungsprogramm zur Informati-
onssicherheit aufgebaut und aufrechterhalten werden kann. Ziel des Programms ist es, die Wahrnehmung der Mit-
arbeiter für Sicherheitsrisiken zu schärfen und ihnen die notwendigen Kenntnisse und Kompetenzen für sicher-
heitsbewusstes Verhalten zu vermitteln.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

Dieser Baustein formuliert Anforderungen an die Sensibilisierung und Schulung zur Informationssicherheit, die das
Arbeitsumfeld in der Institution, den Telearbeitsplatz und die mobile Arbeit betreffen.

Der Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung beschreibt die prozessualen, technischen, methodischen und or-
ganisatorischen Anforderungen an die Sensibilisierung und Schulung von Informationssicherheit. Weitere Schu-
lungsthemen werden durch die Personalabteilung oder das Weiterbildungsmanagement geplant, gestaltet und
durchgeführt.

In vielen der anderen IT-Grundschutz-Bausteine werden konkrete Schulungsinhalte zu den dort betrachteten The-
men beschrieben. Der vorliegende Baustein beschäftigt sich damit, wie in den Bereichen Sensibilisierung und Schu-
lung der Informationssicherheit ein planvolles Vorgehen effizient gestaltet werden kann.

2 Gefährdungslage

Folgende Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Kenntnis über Regelungen

Regelungen zur Informationssicherheit lediglich festzulegen, garantiert nicht, dass sie auch beachtet werden. Allen
Mitarbeitern, insbesondere den Funktionsträgern, müssen die geltenden Regelungen auch bekannt sein. Bei vielen
Sicherheitsvorfällen ist die Nichtbeachtung von Regelungen zwar nicht der alleinige Auslöser des Vorfalls, aber mit
ein Grund dafür, dass er auftritt. Sicherheitslücken aufgrund unzureichender Kenntnisse über Regelungen können
die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität der Informationen, mit denen gearbeitet wird, gefährden. Die Auf-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



ORP: Organisation und Personal ORP.3

gabenerfüllung und die Abwicklung von Geschäftsprozessen und Fachaufgaben können dadurch eingeschränkt
werden.

2.2 Unzureichende Sensibilisierung für Informationssicherheit

Die Erfahrung zeigt, dass es nicht genügt, Sicherheitsmaßnahmen lediglich anzuordnen. Die Mitarbeiter sollten die
Bedeutung und den Zweck der Maßnahmen kennen, da sie ansonsten im Arbeitsalltag ignoriert werden könnten.
Werden Mitarbeiter unzureichend zu Informationssicherheitsthemen sensibilisiert, können die Sicherheitskultur,
die Sicherheitsziele und die Sicherheitsstrategie der Institution gefährdet sein.

2.3 Unwirksame Aktivitäten zur Sensibilisierung und Schulung

Nicht immer sind die zur Sensibilisierung und Schulung durchgeführten Aktivitäten so erfolgreich wie gewünscht.
Ursachen dafür können sein:

• eine fehlende Management-Unterstützung,

• unklare Ziele,

• schlechte Planung,

• mangelnde Erfolgskontrolle,

• fehlende Kontinuität sowie

• zu geringe finanzielle oder personelle Ressourcen.

Werden keine geeigneten Maßnahmen ergriffen, um den Erfolg der durchgeführten Aktivitäten sicherzustellen,
kann das Ziel der jeweiligen Schulungsaktivität häufig nicht erreicht werden. Wenn die Institution unzureichende
Aktivitäten zur Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter durchführt, können Aspekte der Informationssicher-
heit gefährdet sein, was direkt die Aufgabenerfüllung einschränkt.

2.4 Unzureichende Schulung der Mitarbeiter zu Sicherheitsfunktionen

Häufig wenden Mitarbeiter neu eingeführte Sicherheitsprogramme und -funktionen deswegen nicht an, weil sie
nicht wissen, wie sie bedient werden, und sie es als zu zeitaufwendig ansehen, sich im täglichen Arbeitsablauf
selbstständig darin einzuarbeiten. Darüber hinaus können fehlende Schulungen nach Einführung einer neuen Soft-
ware dazu führen, dass Mitarbeiter diese falsch bedienen oder falsch konfigurieren und Arbeitsabläufe sich unnötig
verzögern. Daher reicht die Beschaffung und Installation einer (Sicherheits-)Software nicht aus. Besonders bei kriti-
schen IT-Systemen und -Anwendungen kann eine Fehlbedienung existenzbedrohende Auswirkungen nach sich zie-
hen.

2.5 Nicht erkannte Sicherheitsvorfälle

Im täglichen Betrieb von IT- und ICS-Komponenten können viele Störungen und Fehler auftreten. Dabei könnten
Sicherheitsvorfälle durch das Personal nicht als solche identifiziert werden und auch Cyber-Angriffe bzw. Angriffs-
versuche unerkannt bleiben. Sicherheitsvorfälle und technische Fehler sind mitunter nicht einfach zu unterschei-
den. Werden Benutzer und Administratoren nicht gezielt darin geschult und dafür sensibilisiert, Sicherheitsvorfälle
zu erkennen und auf diese angemessen zu reagieren, können Sicherheitslücken unentdeckt bleiben und ausge-
nutzt werden. Falls Sicherheitsvorfälle zu spät oder gar nicht erkannt werden, können wirksame Gegenmaßnah-
men nicht rechtzeitig ergriffen werden. Kleine Sicherheitslücken der Institution können zu kritischen Gefährdungen
für die Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit heranwachsen. Dies kann Geschäftsprozesse behindern, finan-
zielle Schäden hervorrufen oder regulatorische und gesetzliche Sanktionen nach sich ziehen.

2.6 Nichtbeachtung von Sicherheitsmaßnahmen

Verschiedenste Gründen, wie Unachtsamkeit oder Hektik, können dazu führen, dass beispielsweise vertrauliche
Dokumente an Arbeitsplätzen offen herumliegen oder E-Mails nicht verschlüsselt werden. Durch solche vermeint-
lich kleinen Nachlässigkeiten können Schäden entstehen, die gut geschulten Mitarbeitern in der Regel nicht passie-
ren.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.3 ORP: Organisation und Personal

2.7 Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig ist zu beobachten, dass in Institutionen zwar eine Vielzahl von organisatorischen und technischen Sicher-
heitsverfahren festgelegt sind, diese jedoch durch den sorglosen Umgang der Mitarbeiter umgangen werden. Ein
typisches Beispiel hierfür sind die fast schon berühmten Zettel am Monitor, auf denen Zugangspasswörter notiert
sind. Ebenso schützt eine Festplattenverschlüsselung einen Laptop unterwegs nicht davor, dass vertrauliche Infor-
mationen etwa vom Sitznachbarn im Zug einfach mitgelesen werden können. Die besten technischen Sicherheits-
lösungen helfen nicht, wenn Ausdrucke mit vertraulichen Informationen am Drucker liegenbleiben oder in frei zu-
gänglichen Altpapiercontainern landen.

Wenn die Mitarbeiter sorglos mit Informationen umgehen, werden festgelegte Prozesse der Informationssicherheit
unwirksam. Unbefugte könnten z. B. Nachlässigkeiten im Umgang mit Informationen ausnutzen, um gezielt Wirt-
schaftsspionage zu betreiben.

2.8 Fehlende Akzeptanz von Informationssicherheitsvorgaben

Es kann unterschiedliche Gründe dafür geben, warum Mitarbeiter die Vorgaben zur Informationssicherheit nicht
umsetzen. Dazu zählen beispielsweise eine fehlende Sicherheitskultur der Institution oder eine fehlende Vorbild-
funktion durch die Institutionsleitung. Aber auch übertriebene Sicherheitsanforderungen können dazu führen,
dass Mitarbeiter Sicherheitsmaßnahmen ablehnen. Probleme können außerdem dadurch entstehen, dass be-
stimmte Benutzerrechte oder auch die Ausstattung mit bestimmter Hard- oder Software als Statussymbol gesehen
werden. Einschränkungen in diesen Bereichen können auf großen Widerstand stoßen.

2.9 Social Engineering

Social Engineering ist eine Methode, um unberechtigten Zugriff auf Informationen oder Zugang zu IT-Systemen
durch „Aushorchen„ von Mitarbeitern zu erlangen. Beim Social Engineering baut ein Angreifer meistens einen di-
rekten Kontakt zu einem Opfer auf, z. B. per Telefon, E-Mail oder auch über Soziale Netzwerke. Angriffe über Social
Engineering sind häufig mehrstufig. Indem der Angreifer Insiderwissen vorgibt und gleichzeitig an die Hilfsbereit-
schaft appelliert, kann er sein Wissen in weiteren Schritten ausbauen. Wenn Mitarbeiter für diese Art von Angriffen
nicht ausreichend sensibilisiert sind, könnten sie durch geschickte Kommunikation so manipuliert werden, dass sie
unzulässig handeln. Dies kann dazu führen, dass sie interne Informationen weitergeben, ihre IT-Systeme sich mit
Schadsoftware infizieren oder sogar Geld an angebliche Geschäftspartner überweisen.

So wird beispielsweise beim sogenannten „CEO Fraud“ Mitarbeitern, die Geld im Namen der Institution transferie-
ren dürfen, ein fiktiver Auftrag des Chefs vorgegaukelt. Sie sollen für ein angeblich dringendes und geheimhal-
tungsbedürftiges Geschäft Transaktionen durchführen, die für das weitere Bestehen der Institution äußerst wichtig
sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.3 Sensibilisierung und Schulung aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß
dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben,
die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in ecki-
gen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten IT-Betrieb, Institutionsleitung, Personalabteilung, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung vorrangig erfüllt
werden:

ORP.3.A1 Sensibilisierung der Institutionsleitung für Informationssicherheit
[Vorgesetzte, Institutionsleitung] (B)

Die Institutionsleitung MUSS die Sicherheitskampagnen und Schulungsmaßnahmen für die Mitarbeiter unterstüt-
zen. Daher MUSS vor dem Beginn eines Sensibilisierungs- und Schulungsprogramms zur Informationssicherheit die

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



ORP: Organisation und Personal ORP.3

Unterstützung der Institutionsleitung eingeholt werden. Die Institutionsleitung MUSS ausreichend für Sicherheits-
fragen sensibilisiert werden.

Alle Vorgesetzten MÜSSEN die Informationssicherheit unterstützen, indem sie mit gutem Beispiel vorangehen. Füh-
rungskräfte MÜSSEN die Sicherheitsvorgaben umsetzen. Hierüber hinaus MÜSSEN sie ihre Mitarbeiter auf deren
Einhaltung hinweisen.

ORP.3.A2 Ansprechpartner zu Sicherheitsfragen (B)

In jeder Institution MUSS es Ansprechpartner für Sicherheitsfragen geben, die sowohl scheinbar einfache wie auch
komplexe oder technische Fragen beantworten können. Die Ansprechpartner MÜSSEN allen Mitarbeitern der Insti-
tution bekannt sein. Diesbezügliche Informationen MÜSSEN in der Institution für alle verfügbar und leicht zugäng-
lich sein.

ORP.3.A3 Einweisung des Personals in den sicheren Umgang mit IT [Vorgesetzte, Personalabteilung,
IT-Betrieb] (B)

Alle Mitarbeiter und externen Benutzer MÜSSEN in den sicheren Umgang mit IT-, ICS- und IoT-Komponenten einge-
wiesen und sensibilisiert werden, soweit dies für ihre Arbeitszusammenhänge relevant ist. Dafür MÜSSEN verbindli-
che, verständliche und aktuelle Richtlinien zur Nutzung der jeweiligen Komponenten zur Verfügung stehen. Wer-
den IT-, ICS- oder IoT-Systeme oder -Dienste in einer Weise benutzt, die den Interessen der Institution widerspre-
chen, MUSS dies kommuniziert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

ORP.3.A4 Konzeption eines Sensibilisierungs- und Schulungsprogramms zur Informationssicherheit (S)

Um die Mitarbeiter zu sensibilisieren, SOLLTE ein zielgruppenorientiertes Sensibilisierungs- und Schulungspro-
gramm erstellt werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft und aktualisiert werden.

ORP.3.A5 Analyse der Zielgruppen für Sensibilisierungs- und Schulungsprogramme (S)

Sensibilisierungs- und Schulungsprogramme SOLLTEN sich an den jeweiligen Zielgruppen orientieren. Dazu SOLLTE
eine Zielgruppenanalyse durchgeführt werden. Hierbei SOLLTEN Maßnahmen auf die speziellen Anforderungen
und unterschiedlichen Hintergründe fokussiert werden können.

ORP.3.A6 Planung und Durchführung von Sensibilisierungen und Schulungen zur Informationssicherheit (S)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN entsprechend ihren Aufgaben und Verantwortlichkeiten zu Informationssicherheitsthe-
men geschult werden. Es SOLLTE daher Sensibilisierungs- und Schulungsmaßnahmen geben, die den Mitarbeitern
alle Informationen und Fähigkeiten vermitteln, die erforderlich sind, um in der Institution geltende Sicherheitsrege-
lungen und -maßnahmen umsetzen zu können. Daher SOLLTEN die Inhalte entsprechend den Zielgruppen, Aufga-
ben und Verantwortlichkeiten der Mitarbeiter strukturiert und geplant werden. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte SOLLTE sich regelmäßig mit der Personalabteilung und den anderen für die Sicherheit relevanten Ansprech-
partnern (Datenschutz, Gesundheits- und Arbeitsschutz, Brandschutz etc.) über die Effizienz der Aus- und
Weiterbildung austauschen.

ORP.3.A7 Schulung zur Vorgehensweise nach IT-Grundschutz (S)

Informationssicherheitsbeauftragte SOLLTEN mit dem IT-Grundschutz vertraut sein. Wurde ein Schulungsbedarf
identifiziert, SOLLTE eine geeignete IT-Grundschutz-Schulung geplant werden. Für die Planung einer Schulung
SOLLTE der Online-Kurs des BSI zum IT-Grundschutz berücksichtigt werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Infor-
mationssicherheitsbeauftragten sich zu einem BSI IT-Grundschutz-Praktiker qualifizieren lassen sollten. Innerhalb
der Schulung SOLLTE die Vorgehensweise anhand praxisnaher Beispiele geübt werden.

ORP.3.A8 Messung und Auswertung des Lernerfolgs [Personalabteilung] (S)

Die Lernerfolge im Bereich Informationssicherheit SOLLTEN zielgruppenbezogen gemessen und ausgewertet wer-
den, um festzustellen, inwieweit die in den Sensibilisierungs- und Schulungsprogrammen beschriebenen Ziele er-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.3 ORP: Organisation und Personal

reicht sind. Die Messungen SOLLTEN sowohl quantitative als auch qualitative Aspekte der Sensibilisierungs- und
Schulungsprogramme berücksichtigen. Die Ergebnisse SOLLTEN bei der Verbesserung des Sensibilisierungs- und
Schulungsangebots in geeigneter Weise einfließen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

ORP.3.A9 Spezielle Schulung von exponierten Personen und Institutionen (H)

Besonders exponierte Personen SOLLTEN vertiefende Schulungen in Hinblick auf mögliche Gefährdungen sowie
geeignete Verhaltensweisen und Vorsichtsmaßnahmen erhalten.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Kapitel 7.2 Vorga-
ben für die Sensibilisierung und Schulung von Beschäftigten.

Das Infomation Security Forum (ISF) definiert in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ unter PM2 verschiedene Anforderungen an Sensibilisierung und Schulung von Beschäftigten.

Das BSI bietet unter https://www.bsi.bund.de/grundschutzkurs einen Online-Kurs zum IT-Grundschutz an, der die
Methodik des IT-Grundschutzes vorstellt.

Eine Liste der Schulungsanbieter, die die BSI Schulung zum IT-Grundschutz-Praktiker und IT-Grundschutz-Berater
anbieten ist unter https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/ITGrundschutz/ITGrundschutzSchulung/ITGrundschutzBe-
rater/itgrundschutzberater_node.html zu finden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung von Bedeu-
tung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



ORP: Organisation und Personal ORP.3

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.42 Social Engineering

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.24 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.42 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

ORP.3.A1 X X X X X X X X X X X X X X

ORP.3.A2 X X X X X X X X X X X X X X

ORP.3.A3 X X X X X X X X X X X X X X

ORP.3.A4 X

ORP.3.A5 X

ORP.3.A6 X

ORP.3.A7 X X X X X X X X X X X X X

ORP.3.A8 X

ORP.3.A9 CIA X X X X X X X X X X X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.4 ORP: Organisation und Personal

ORP.4: Identitäts- und Berechtigungsmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Der Zugang zu schützenswerten Ressourcen einer Institution ist auf berechtigte Benutzer und berechtigte IT-Kom-
ponenten einzuschränken. Benutzer und IT-Komponenten müssen zweifelsfrei identifiziert und authentisiert wer-
den. Die Verwaltung der dafür notwendigen Informationen wird als Identitätsmanagement bezeichnet.

Beim Berechtigungsmanagement geht es darum, ob und wie Benutzer oder IT-Komponenten auf Informationen
oder Dienste zugreifen und diese benutzen dürfen, ihnen also basierend auf dem Benutzerprofil Zutritt, Zugang
oder Zugriff zu gewähren oder zu verweigern ist. Berechtigungsmanagement bezeichnet die Prozesse, die für Zu-
weisung, Entzug und Kontrolle der Rechte erforderlich sind.

Die Übergänge zwischen den beiden Begriffen sind fließend, daher wird in diesem Baustein der Begriff Identitäts-
und Berechtigungsmanagement (englisch Identity and Access Management, IAM) benutzt. Zur besseren Verständ-
lichkeit wird in diesem Baustein der Begriff „Benutzerkennung“ bzw. „Kennung“ synonym für „Benutzerkonto“,
„Login“ und „Account“ verwendet. In diesem Baustein wird der Begriff „Passwort“ als allgemeine Bezeichnung
für „Passphrase“, „PIN“ oder „Kennwort“ verwendet.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, dass Benutzer oder auch IT-Komponenten ausschließlich auf die IT-Ressourcen und Infor-
mationen zugreifen können, die sie für ihre Arbeit benötigen und für die sie autorisiert sind, und unautorisierten
Benutzern oder IT-Komponenten den Zugriff zu verwehren. Dazu werden Anforderungen formuliert, mit denen
Institutionen ein sicheres Identitäts- und Berechtigungsmanagement aufbauen sollten.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement ist für den gesamten Informationsverbund einmal
anzuwenden.

In diesem Baustein werden grundsätzliche Anforderungen für den Aufbau eines Identitäts- und Berechtigungsma-
nagements beschrieben.

Anforderungen, die Komponenten eines Identitäts- und Berechtigungsmanagement betreffen, wie Betriebssys-
teme oder Verzeichnisdienste, sind in den entsprechenden Bausteinen zu finden (z. B. SYS.1.3 Server unter Linux
und Unix, SYS.1.2.2 Windows Server 2012, APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst, APP.2.2 Active Directory).

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungs-
management von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Prozesse beim Identitäts- und Berechtigungsmanagement

Sind Prozesse beim Identitäts- und Berechtigungsmanagement unzureichend definiert oder implementiert, ist nicht
gewährleistet, dass Zugriffe auf das erforderliche Maß eingeschränkt sind und so gegen die Prinzipien Need-to-
Know bzw. Least-Privilege verstoßen wird. Der Administrator erhält möglicherweise keine Informationen über per-
sonelle Veränderungen, so dass beispielsweise eine Benutzerkennung eines ausgeschiedenen Mitarbeiters nicht
gelöscht wird. Er kann somit weiterhin auf schützenswerte Informationen zugreifen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



ORP: Organisation und Personal ORP.4

Auch ist es möglich, dass Mitarbeiter, die in eine neue Abteilung versetzt wurden, ihre alten Berechtigungen behal-
ten und dadurch mit der Zeit umfangreiche Gesamtberechtigungen ansammeln.

2.2 Fehlende zentrale Deaktivierungsmöglichkeit von Benutzerzugängen

In Institutionen haben Mitarbeiter oft Benutzerzugänge zu diversen IT-Systemen, wie Produktiv-, Test-, Qualitätssi-
cherungs- oder Projekt-Systeme. Diese befinden sich meist in unterschiedlichen Verantwortungsbereichen und
werden oft von unterschiedlichen Administratoren verwaltet. Das führt unter Umständen dazu, dass nicht auf allen
IT-Systemen eine gleiche und eindeutige Benutzerkennung verwendet wird und es auch keine zentrale Übersicht
über die Benutzerzugänge auf den einzelnen IT-Systemen gibt. In einem solchen Szenario ist es nicht möglich, bei
einem Angriff oder einem Passwortdiebstahl in einem Arbeitsschritt alle Benutzerzugänge eines Mitarbeiters zu
deaktivieren. Auch können in diesem Szenario bei dem Ausscheiden eines Mitarbeiters aus der Institution nicht in
einem Arbeitsschritt alle Zugänge gesperrt werden.

2.3 Ungeeignete Verwaltung von Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechten

Wenn die Vergabe von Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechten schlecht geregelt ist, führt das schnell zu gravieren-
den Sicherheitslücken, z. B. durch Wildwuchs in der Rechtevergabe. Bei der Einführung von Identitätsmanage-
ment-Systemen oder Revisionen stellt sich häufig heraus, dass verschiedene Personen in unterschiedlichsten Orga-
nisationseinheiten für die Vergabe von Berechtigungen zuständig sind. Dies führt unter Umständen dazu, dass Be-
nutzer Berechtigungen auf Zuruf erhalten oder umgekehrt nur über unnötig komplizierte Wege an diese kommen.
Dadurch können einerseits fehlende Berechtigungen die tägliche Arbeit behindern, andererseits können so Berech-
tigungen ohne Erfordernis vergeben werden und so ein Sicherheitsrisiko darstellen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement
aufgeführt. Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderun-
gen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, IT-Betrieb

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement vorran-
gig erfüllt werden:

ORP.4.A1 Regelung für die Einrichtung und Löschung von Benutzern und Benutzergruppen [IT-Betrieb] (B)

Es MUSS geregelt werden, wie Benutzerkennungen und Benutzergruppen einzurichten und zu löschen sind. Alle
Benutzer und Benutzergruppen DÜRFEN NUR über separate administrative Rollen eingerichtet und gelöscht wer-
den.

ORP.4.A2 Regelung für Einrichtung, Änderung und Entzug von Berechtigungen [IT-Betrieb] (B)

Benutzerkennungen und Berechtigungen DÜRFEN NUR aufgrund des tatsächlichen Bedarfs vergeben werden. Bei
personellen Veränderungen MÜSSEN die nicht mehr benötigten Benutzerkennungen und Berechtigungen entfernt
werden. Beantragen Mitarbeiter Berechtigungen, die über den Standard hinausgehen, DÜRFEN diese NUR nach
zusätzlicher Begründung vergeben werden. Alle Berechtigungen MÜSSEN über separate administrative Rollen ein-
gerichtet werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.4 ORP: Organisation und Personal

ORP.4.A3 Dokumentation der Benutzerkennungen und Rechteprofile [IT-Betrieb] (B)

Es MUSS dokumentiert werden, welche Benutzerkennungen, angelegte Benutzergruppen und Rechteprofile zuge-
lassen und angelegt wurden. Die Dokumentation der zugelassenen Benutzer, angelegten Benutzergruppen und
Rechteprofile MUSS regelmäßig auf Aktualität überprüft werden. Die Dokumentation MUSS vor unberechtigtem
Zugriff geschützt werden. Sofern sie in elektronischer Form erfolgt, SOLLTE sie in das Datensicherungsverfahren
einbezogen werden.

ORP.4.A4 Aufgabenverteilung und Funktionstrennung [IT-Betrieb] (B)

Die von der Institution definierten unvereinbaren Aufgaben und Funktionen (siehe Baustein ORP.1 Organisation)
MÜSSEN durch das Identitäts- und Berechtigungsmanagement getrennt werden.

ORP.4.A5 Vergabe von Zutrittsberechtigungen [IT-Betrieb] (B)

Es MUSS festgelegt werden, welche Zutrittsberechtigungen an welche Personen im Rahmen ihrer Funktion verge-
ben bzw. ihnen entzogen werden. Die Ausgabe bzw. der Entzug von verwendeten Zutrittsmittel wie Chipkarten
MUSS dokumentiert werden. Wenn Zutrittsmittel kompromittiert wurden, MÜSSEN sie ausgewechselt werden. Die
Zutrittsberechtigten SOLLTEN auf den korrekten Umgang mit den Zutrittsmitteln geschult werden. Bei längeren Ab-
wesenheiten SOLLTEN berechtigte Personen vorübergehend gesperrt werden.

ORP.4.A6 Vergabe von Zugangsberechtigungen [IT-Betrieb] (B)

Es MUSS festgelegt werden, welche Zugangsberechtigungen an welche Personen im Rahmen ihrer Funktion verge-
ben bzw. ihnen entzogen werden. Werden Zugangsmittel wie Chipkarten verwendet, so MUSS die Ausgabe bzw.
der Entzug dokumentiert werden. Wenn Zugangsmittel kompromittiert wurden, MÜSSEN sie ausgewechselt wer-
den. Die Zugangsberechtigten SOLLTEN auf den korrekten Umgang mit den Zugangsmitteln geschult werden. Bei
längeren Abwesenheiten SOLLTEN berechtigte Personen vorübergehend gesperrt werden.

ORP.4.A7 Vergabe von Zugriffsrechten [IT-Betrieb] (B)

Es MUSS festgelegt werden, welche Zugriffsrechte an welche Personen im Rahmen ihrer Funktion vergeben bzw.
ihnen entzogen werden. Werden im Rahmen der Zugriffskontrolle Chipkarten oder Token verwendet, so MUSS die
Ausgabe bzw. der Entzug dokumentiert werden. Die Anwender SOLLTEN auf den korrekten Umgang mit Chipkar-
ten oder Token geschult werden. Bei längeren Abwesenheiten SOLLTEN berechtigte Personen vorübergehend ge-
sperrt werden.

ORP.4.A8 Regelung des Passwortgebrauchs [Benutzer, IT-Betrieb] (B)

Die Institution MUSS den Passwortgebrauch verbindlich regeln (siehe auch ORP.4.A22 Regelung zur Passwortquali-
tät und ORP.4.A23 Regelung für Passwort-verarbeitende Anwendungen und IT-Systeme). Dabei MUSS geprüft wer-
den, ob Passwörter als alleiniges Authentisierungsverfahren eingesetzt werden sollen, oder ob andere Authentisie-
rungsmerkmale bzw. -verfahren zusätzlich zu oder anstelle von Passwörtern verwendet werden können.

Passwörter DÜRFEN NICHT mehrfach verwendet werden. Für jedes IT-System bzw. jede Anwendung MUSS ein ei-
genständiges Passwort verwendet werden. Passwörter, die leicht zu erraten sind oder in gängigen Passwortlisten
geführt werden, DÜRFEN NICHT verwendet werden. Passwörter MÜSSEN geheim gehalten werden. Sie DÜRFEN
NUR dem Benutzer persönlich bekannt sein. Passwörter DÜRFEN NUR unbeobachtet eingegeben werden. Passwör-
ter DÜRFEN NICHT auf programmierbaren Funktionstasten von Tastaturen oder Mäusen gespeichert werden. Ein
Passwort DARF NUR für eine Hinterlegung für einen Notfall schriftlich fixiert werden. Es MUSS dann sicher aufbe-
wahrt werden. Die Nutzung eines Passwort-Managers SOLLTE geprüft werden. Ein Passwort MUSS gewechselt
werden, wenn es unautorisierten Personen bekannt geworden ist oder der Verdacht dazu besteht.

ORP.4.A9 Identifikation und Authentisierung [IT-Betrieb] (B)

Der Zugriff auf alle IT-Systemen und Diensten MUSS durch eine angemessene Identifikation und Authentisierung
der zugreifenden Benutzer, Dienste oder IT-Systeme abgesichert sein. Vorkonfigurierte Authentisierungsmittel
MÜSSEN vor dem produktiven Einsatz geändert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



ORP: Organisation und Personal ORP.4

ORP.4.A22 Regelung zur Passwortqualität [IT-Betrieb] (B)

In Abhängigkeit von Einsatzzweck und Schutzbedarf MÜSSEN sichere Passwörter geeigneter Qualität gewählt wer-
den. Das Passwort MUSS so komplex sein, dass es nicht leicht zu erraten ist. Das Passwort DARF NICHT zu kompli-
ziert sein, damit der Benutzer in der Lage ist, das Passwort mit vertretbarem Aufwand regelmäßig zu verwenden.

ORP.4.A23 Regelung für Passwort-verarbeitende Anwendungen und IT-Systeme [IT-Betrieb] (B)

IT-Systeme oder Anwendungen SOLLTEN NUR mit einem validen Grund zum Wechsel des Passworts auffordern.
Reine zeitgesteuerte Wechsel SOLLTEN vermieden werden. Es MÜSSEN Maßnahmen ergriffen werden, um die
Kompromittierung von Passwörtern zu erkennen. Ist dies nicht möglich, so SOLLTE geprüft werden, ob die Nach-
teile eines zeitgesteuerten Passwortwechsels in Kauf genommen werden können und Passwörter in gewissen Ab-
ständen gewechselt werden.

Standardpasswörter MÜSSEN durch ausreichend starke Passwörter ersetzt und vordefinierte Kennungen MÜSSEN
geändert werden. Es SOLLTE überprüft werden, dass die mögliche Passwortlänge auch im vollen Umfang von verar-
beitenden IT-Systemen geprüft wird. Nach einem Passwortwechsel DÜRFEN alte Passwörter NICHT mehr genutzt
werden. Passwörter MÜSSEN so sicher wie möglich gespeichert werden. Bei der Authentisierung in vernetzten Sys-
temen DÜRFEN Passwörter NICHT unverschlüsselt über unsichere Netze übertragen werden. Wenn Passwörter in
einem Intranet übertragen werden, SOLLTEN sie verschlüsselt werden. Bei erfolglosen Anmeldeversuchen SOLLTE
das System keinen Hinweis darauf geben, ob Passwort oder Benutzerkennung falsch sind.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

ORP.4.A10 Schutz von Benutzerkennungen mit weitreichenden Berechtigungen [IT-Betrieb] (S)

Benutzerkennungen mit weitreichenden Berechtigungen SOLLTEN mit einer Mehr-Faktor-Authentisierung, z. B. mit
kryptografischen Zertifikaten, Chipkarten oder Token geschützt werden.

ORP.4.A11 Zurücksetzen von Passwörtern [IT-Betrieb] (S)

Für das Zurücksetzen von Passwörtern SOLLTE ein angemessenes sicheres Verfahren definiert und umgesetzt wer-
den. Die Support-Mitarbeiter, die Passwörter zurücksetzen können, SOLLTEN entsprechend geschult werden. Bei
höherem Schutzbedarf des Passwortes SOLLTE eine Strategie definiert werden, falls ein Support-Mitarbeiter auf-
grund fehlender sicherer Möglichkeiten der Übermittlung des Passwortes die Verantwortung nicht übernehmen
kann.

ORP.4.A12 Entwicklung eines Authentisierungskonzeptes für IT-Systeme und Anwendungen [IT-Betrieb] (S)

Es SOLLTE ein Authentisierungskonzept erstellt werden. Darin SOLLTE für jedes IT-System und jede Anwendung de-
finiert werden, welche Funktions- und Sicherheitsanforderungen an die Authentisierung gestellt werden. Authenti-
sierungsinformationen MÜSSEN kryptografisch sicher übertragen und gespeichert werden.

ORP.4.A13 Geeignete Auswahl von Authentisierungsmechanismen [IT-Betrieb] (S)

Es SOLLTEN dem Schutzbedarf angemessene Identifikations- und Authentisierungsmechanismen verwendet wer-
den. Authentisierungsdaten SOLLTEN durch das IT-System bzw. die IT-Anwendungen bei der Verarbeitung jederzeit
gegen Ausspähung, Veränderung und Zerstörung geschützt werden.

ORP.4.A14 Kontrolle der Wirksamkeit der Benutzertrennung am IT-System bzw. Anwendung [IT-Betrieb] (S)

In angemessenen Zeitabständen SOLLTE überprüft werden, ob die Benutzer von IT-Systemen bzw. Anwendungen
sich regelmäßig nach Aufgabenerfüllung abmelden. Ebenso SOLLTE kontrolliert werden, dass nicht mehrere Benut-
zer unter der gleichen Kennung arbeiten.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.4 ORP: Organisation und Personal

ORP.4.A15 Vorgehensweise und Konzeption der Prozesse beim Identitäts- und Berechtigungsmanagement
[IT-Betrieb] (S)

Für das Identitäts- und Berechtigungsmanagement SOLLTEN folgenden Prozesse definiert und umgesetzt werden:

• Richtlinien verwalten,

• Identitätsprofile verwalten,

• Benutzerkennungen verwalten,

• Berechtigungsprofile verwalten sowie

• Rollen verwalten.

ORP.4.A16 Richtlinien für die Zugriffs- und Zugangskontrolle [IT-Betrieb] (S)

Es SOLLTE eine Richtlinie für die Zugriffs- und Zugangskontrolle von IT-Systemen, IT-Komponenten und Datennet-
zen erstellt werden. Es SOLLTEN Standard-Rechteprofile benutzt werden, die den Funktionen und Aufgaben der
Mitarbeiter entsprechen. Für jedes IT-System und jede IT-Anwendung SOLLTE eine schriftliche Zugriffsregelung exis-
tieren. Außerdem SOLLTEN alle eingerichteten Benutzer und vergebenen Rechte dokumentiert sein. Es SOLLTE ge-
regelt sein, dass Benutzer nur auf IT-Systeme und Dienste zugreifen können, wenn sie vorher angemessen identifi-
ziert und authentisiert wurden.

ORP.4.A17 Geeignete Auswahl von Identitäts- und Berechtigungsmanagement-Systemen [IT-Betrieb] (S)

Beim Einsatz eines Identitäts- und Berechtigungsmanagement-Systems SOLLTE dieses für die Institution und deren
jeweilige Geschäftsprozesse, Organisationsstrukturen und Abläufe sowie deren Schutzbedarf geeignet sein. Das
Identitäts- und Berechtigungsmanagement-System SOLLTE die in der Institution vorhandenen Vorgaben zum Um-
gang mit Identitäten und Berechtigungen abbilden können. Das ausgewählte Identitäts- und Berechtigungsmana-
gement-System SOLLTE den Grundsatz der Funktionstrennung unterstützen. Das Identitäts- und Berechtigungsma-
nagement-System SOLLTE angemessen vor Angriffen geschützt werden.

ORP.4.A18 Einsatz eines zentralen Authentisierungsdienstes [IT-Betrieb] (S)

Um ein zentrales Identitäts- und Berechtigungsmanagement aufzubauen, SOLLTE ein zentraler netzbasierter Au-
thentisierungsdienst eingesetzt werden. Der Einsatz eines zentralen netzbasierten Authentisierungsdienstes
SOLLTE sorgfältig geplant werden. Dazu SOLLTEN die Sicherheitsanforderungen dokumentiert werden, die für die
Auswahl eines solchen Dienstes relevant sind.

ORP.4.A19 Einweisung aller Mitarbeiter in den Umgang mit Authentisierungsverfahren und -mechanismen
[Benutzer, IT-Betrieb] (S)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN in den korrekten Umgang mit dem Authentisierungsverfahren eingewiesen werden. Es
SOLLTE verständliche Richtlinien für den Umgang mit Authentisierungsverfahren geben. Die Mitarbeiter SOLLTEN
über relevante Regelungen informiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse.

ORP.4.A20 Notfallvorsorge für das Identitäts- und Berechtigungsmanagement-System [IT-Betrieb] (H)

Es SOLLTE geprüft werden, inwieweit ein ausgefallenes Identitäts- und Berechtigungsmanagement-System sicher-
heitskritisch für die Geschäftsprozesse ist. Es SOLLTEN Vorkehrungen getroffen werden, um bei einem ausgefalle-
nen Identitäts- und Berechtigungsmanagement-System weiterhin arbeitsfähig zu sein. Insbesondere SOLLTE das im
Notfallkonzept vorgesehene Berechtigungskonzept weiterhin anwendbar sein, wenn das Identitäts- und Berechti-
gungsmanagement-System ausgefallen ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



ORP: Organisation und Personal ORP.4

ORP.4.A21 Mehr-Faktor-Authentisierung [IT-Betrieb] (H)

Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE eine sichere Mehr-Faktor-Authentisierung, z. B. mit kryptografischen Zertifika-
ten, Chipkarten oder Token zur Authentisierung verwendet werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 „Information tech-
nology-Security techniques-Information security management systems-Requirements“ im Anhang A.9 Zugangs-
steuerung Vorgaben für die Identitäts- und Berechtigungsmanagement.

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 29146:2016 „Information tech-
nology – Security techniques – A framework for access management“ Vorgaben für die Identitäts- und Berechti-
gungsmanagement.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel TS1.4 Identity and Access Management Vorgaben für die Identitäts- und Berechtigungsmana-
gement.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) gibt in der NIST Special Publication 800-53A, insbeson-
dere Bereiche AC und IA, Hinweise für Identitäts- und Berechtigungsmanagement.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement
von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.4 ORP: Organisation und Personal

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.44 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

ORP.4.A1 X

ORP.4.A2 X

ORP.4.A3 X

ORP.4.A4 X X X X

ORP.4.A5 X X X X

ORP.4.A6 X X X

ORP.4.A7 X X X

ORP.4.A8 X X X

ORP.4.A9 X X X X X X X X X X

ORP.4.A10 X X X

ORP.4.A11 X X X

ORP.4.A12 X X X

ORP.4.A13 X X X

ORP.4.A14 X X X

ORP.4.A15 X

ORP.4.A16 X

ORP.4.A17 X X X

ORP.4.A18 X X X X

ORP.4.A19 X

ORP.4.A20 CIA X

ORP.4.A21 CI X X X X

ORP.4.A22 X X X

ORP.4.A23 X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



ORP: Organisation und Personal ORP.4

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.5 ORP: Organisation und Personal

ORP.5: Compliance Management (Anforderungsmanagement)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In jeder Institution gibt es gesetzliche, vertragliche, strukturelle und interne Richtlinien und Vorgaben, die beachtet
werden müssen. Viele dieser Vorgaben haben direkte oder indirekte Auswirkungen auf das Informationssicher-
heitsmanagement.

Die Anforderungen unterscheiden sich dabei je nach Branche, Land und anderen Rahmenbedingungen. Darüber
hinaus unterliegt beispielsweise eine Behörde anderen externen Regelungen als eine Aktiengesellschaft. Die Lei-
tungsebene der Institution muss die Einhaltung der Anforderungen („Compliance“) durch angemessene Überwa-
chungsmaßnahmen sicherstellen.

Je nach Größe einer Institution kann diese verschiedene Managementprozesse haben, die sich mit unterschiedli-
chen Aspekten des Risikomanagements beschäftigen. Dazu zählen beispielsweise Informationssicherheitsmanage-
ment, Datenschutzmanagement, Compliance Management und Controlling. Die verschiedenen Einheiten sollten
vertrauensvoll zusammenarbeiten, um Synergieeffekte zu nutzen und Konflikte frühzeitig auszuräumen.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, aufzuzeigen, wie sich Verantwortliche einen Überblick über die verschiedenen Anforderun-
gen an die einzelnen Bereiche einer Institution verschaffen können. Dazu wird beschrieben, wie aus gesetzlichen,
vertraglichen, strukturellen und internen Richtlinien und Vorgaben entsprechende Sicherheitsanforderungen abge-
leitet werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement) ist für den gesamten Informationsver-
bund einmal anzuwenden.

In diesem Baustein wird nicht auf spezifische Gesetze, vertragliche Regelungen oder sonstige Richtlinien eingegan-
gen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein ORP.5 Compliance Management
(Anforderungsmanagement) von besonderer Bedeutung:

2.1 Verstoß gegen rechtliche Vorgaben

Wird Informationssicherheit fehlerhaft oder nur spärlich umgesetzt, können Institutionen gegen gesetzliche Rege-
lungen oder vertragliche Vereinbarungen verstoßen. Institutionen müssen außerdem viele verschiedene branchen-
spezifische, nationale und internationale rechtliche Rahmenbedingungen beachten. Da dies sehr komplex sein
kann, können Anwender unabsichtlich gegen rechtliche Vorgaben verstoßen oder dies sogar vorsätzlich in Kauf
nehmen. So bieten z. B. viele Cloud-Dienstleister ihre Services in einem internationalen Umfeld an. Damit unterlie-
gen die Anbieter oft anderen nationalen Gesetzgebungen. Häufig sehen Cloud-Anwender nur auf niedrige Kosten
und schätzen die zu beachtenden rechtlichen Rahmenbedingungen wie Datenschutz, Informationspflichten, Insol-
venzrecht, Haftung oder den Informationszugriff durch Dritte falsch ein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



ORP: Organisation und Personal ORP.5

2.2 Unzulässige Weitergabe von Informationen

Durch falsches Verhalten von Mitarbeitern kann es dazu kommen, dass schützenswerte Informationen unzulässig
weitergegeben werden. So können beispielsweise vertrauliche Informationen in Hörweite fremder Personen disku-
tiert werden, etwa in Pausengesprächen von Konferenzen oder über Mobiltelefonate in öffentlichen Umgebungen.
Ebenso denkbar ist, dass der Vorgesetzte einer Fachabteilung einen Mitarbeiter verdächtigt, mit der Konkurrenz
zusammenzuarbeiten. Um ihm dies nachzuweisen, bittet er den Leiter des IT-Betriebs, ihm „auf dem kleinen Dienst-
weg“ Einblick in die E-Mails dieses Mitarbeiters zu geben. Der Leiter IT-Betrieb weist den E-Mail-Administrator an,
hierfür einen Zugriff einzurichten, ohne die hierfür notwendigen Zustimmungen einzuholen.

2.3 Unzureichende Identifikationsprüfung von Kommunikationspartnern

In persönlichen Gesprächen, am Telefon oder auch in E-Mails sind viele Mitarbeiter bereit, weit mehr Informationen
preiszugeben, als sie das in z. B. in einem Brief oder in größerer Runde tun würden. Darüber hinaus wird die Identi-
tät des Kommunikationspartners in der Regel nicht hinterfragt, da dies als unhöflich empfunden wird. Ebenso wer-
den häufig Berechtigungen nicht ausreichend geprüft, sondern aus der (behaupteten) Rolle implizit abgeleitet. So
kann ein Mitarbeiter eine E-Mail von einem angeblichen Bekannten seiner Vorgesetzten erhalten, mit der vermeint-
lich die schnelle Überweisung eines ausstehenden Betrages vereinbart wurde. Oder eine fremde Person im Blau-
mann mit Montagekoffer erhält Zutritt zum Rechenzentrum, nachdem er etwas von „Wasserrohren“ erwähnt.

2.4 Unbeabsichtigte Weitergabe interner Informationen

Bei der Weitergabe von Informationen kommt es immer wieder vor, dass neben den gewünschten Inhalten verse-
hentlich auch andere Angaben übermittelt werden. Dadurch können vertrauliche Informationen in die falschen
Hände geraten. Dabei kann es sich z. B. um alte Dateien oder Restinformationen auf weitergegebenen Datenträ-
gern handeln. Auch kann es passieren, dass Benutzer falsche Daten übermitteln oder sie an falsche Empfänger
versenden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins ORP.5 Compliance Management (Anforderungs-
management) aufgeführt. Grundsätzlich ist der Anforderungsmanager (Compliance Manager) für die Erfüllung der
Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets
einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheits-
konzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten
bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Über-
schrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Anforderungsmanager (Compliance Manager)

Weitere Zuständigkeiten Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Institutionsleitung, Leiter Organisa-
tion, Personalabteilung, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanage-
ment) vorrangig erfüllt werden:

ORP.5.A1 Identifikation der rechtlichen Rahmenbedingungen [Leiter Organisation, Institutionsleitung] (B)

In der Institution MUSS ein Prozess aufgebaut sein, um alle relevanten gesetzlichen, vertraglichen und sonstigen
Vorgaben zu identifizieren. Alle rechtlichen Rahmenbedingungen mit Auswirkungen auf das Informationssicher-
heitsmanagement MÜSSEN identifiziert und dokumentiert werden.

Die für die einzelnen Bereiche der Institution relevanten gesetzlichen und vertraglichen Vorgaben SOLLTEN in einer
strukturierten Übersicht herausgearbeitet werden. Die Dokumentation MUSS auf dem aktuellen Stand gehalten
werden. Die als sicherheitsrelevant identifizierten Anforderungen MÜSSEN bei der Planung und Konzeption von
Geschäftsprozessen, Anwendungen und IT-Systemen oder bei der Beschaffung neuer Komponenten einfließen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



ORP.5 ORP: Organisation und Personal

ORP.5.A2 Beachtung rechtlicher Rahmenbedingungen [Vorgesetzte, Leiter Organisation,
Institutionsleitung] (B)

Führungskräfte, die eine rechtliche Verantwortung für die Institution tragen, MÜSSEN für die Einhaltung der rechtli-
chen Vorgaben sorgen. Die Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten für die Einhaltung dieser Vorgaben MÜSSEN
festgelegt sein.

Es MÜSSEN geeignete Maßnahmen identifiziert und umgesetzt werden, um Verstöße gegen relevante Anforderun-
gen zu vermeiden. Wenn solche Verstöße erkannt werden, MÜSSEN diese sachgerecht Korrekturmaßnahmen er-
griffen werden, um die Abweichungen zu beheben.

ORP.5.A3 Verpflichtung der Mitarbeiter auf Einhaltung einschlägiger Gesetze, Vorschriften und Regelungen
[Vorgesetzte, Personalabteilung] (B)

Alle Mitarbeiter MÜSSEN in einschlägige Gesetze, zum Beispiel zum Datenschutz, Vorschriften und interne Rege-
lungen eingewiesen werden. Sie MÜSSEN dazu verpflichtet werden, diese einzuhalten. Den Mitarbeitern MUSS
bekannt sein, welcher rechtliche Rahmen ihre Tätigkeit bestimmt.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement). Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt wer-
den.

ORP.5.A4 Konzeption und Organisation des Compliance Managements [Institutionsleitung] (S)

Es SOLLTEN geeignete Prozesse und Organisationsstrukturen aufgebaut werden, um basierend auf der Identifika-
tion und Beachtung der rechtlichen Rahmenbedingungen, den Überblick über die verschiedenen rechtlichen An-
forderungen an die einzelnen Bereiche der Institution zu gewährleisten. Dafür SOLLTEN Verantwortliche benannt
und deren Aufgaben in Bezug auf das Compliance Management festgelegt werden.

Compliance Manager und Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) SOLLTEN sich regelmäßig austauschen. Sie
SOLLTEN gemeinsam Sicherheitsanforderungen ins Compliance Management integrieren, sicherheitsrelevante An-
forderungen in Sicherheitsmaßnahmen überführen und deren Umsetzung kontrollieren.

ORP.5.A5 Ausnahmegenehmigungen [Vorgesetzte, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

In Einzelfällen kann es erforderlich sein, von getroffenen Regelungen abzuweichen. Begründete Ausnahmen SOLL-
TEN aber in jedem Fall durch eine autorisierte Stelle nach einer Risikoabschätzung genehmigt werden. Es SOLLTE
ein Genehmigungsverfahren für Ausnahmegenehmigungen geben. Es SOLLTE eine Übersicht über alle erteilten
Ausnahmegenehmigungen erstellt und gepflegt werden. Ein entsprechendes Verfahren für die Dokumentation
und ein Überprüfungsprozess SOLLTE etabliert werden. Alle Ausnahmegenehmigungen SOLLTEN befristet sein.

ORP.5.A6 Einweisung des Personals in den sicheren Umgang mit IT [Vorgesetzte, Personalabteilung] (S)

Alle internen und externen Mitarbeiter SOLLTEN in den sicheren Umgang mit der Informationstechnik der Institu-
tion eingewiesen werden. Dazu SOLLTE ihnen eine verbindliche, verständliche, aktuelle und verfügbare Richtlinie
zur IT-Nutzung an die Hand gegeben werden. Diese Richtlinie SOLLTE beschreiben, welche Rechte und Pflichten die
Mitarbeiter bei der IT-Nutzung haben und welche Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen sind. Veränderungen SOLL-
TEN den Mitarbeitern rechtzeitig bekannt gegeben werden.

ORP.5.A7 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.5.A8 Regelmäßige Überprüfungen des Compliance Managements (S)

Es SOLLTE ein Verfahren etabliert sein, wie das Compliance Management und die sich daraus ergebenden Anforde-
rungen und Maßnahmen regelmäßig auf ihre Effizienz und Effektivität überprüft werden (siehe auch DER.3.1 Au-
dits und Revisionen). Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Organisationsstruktur und die Prozesse des
Compliance Managements noch angemessen sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



ORP: Organisation und Personal ORP.5

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungsmanagement) exemplarische
Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hi-
nausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung
erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

ORP.5.A9 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.5.A10 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.5.A11 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO 19600:2014 „Compliance manage-
ment systems – Guidelines“ Richtlinien für ein Compliance Management System.

Ebenso geht die ISO in der Norm ISO/IEC 27001:2013 „ Information technology – Security technique – Code of
practice for information security controls“ im Kapitel 18 auf Anforderungsmanagement ein.

Das Institut für Wirtschaftsprüfer (IDW) definiert in der IDW Verlautbarung IDW PS 980 „Grundsätze ordnungsmä-
ßiger Prüfung von Compliance Management Systemen“ Anhaltspunkte für die Prüfung von Compliance Manage-
ment Systemen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein ORP.5 Compliance Management (Anforderungs-
management) von Bedeutung.

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Elementare CIA-Werte G 0.29
Gefährdungen

Anforderungen

ORP.5.A1 X

ORP.5.A2 X

ORP.5.A3 X

ORP.5.A4 X

ORP.5.A5 X

ORP.5.A6 X

ORP.5.A7

ORP.5.A8 X

ORP.5.A9

ORP.5.A10

ORP.5.A11

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON: Konzepte und Vorgehensweisen






CON.1 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.1: Kryptokonzept

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die Verschlüsselung von Informationen ist ein weit verbreitetes Mittel, um die Informationssicherheit in den Schutz-
zielen Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität zu gewährleisten. Mit Hilfe von kryptografischen Verfahren wer-
den Informationen verschlüsselt, sodass deren Inhalt ohne den zugehörigen Schlüssel nicht lesbar ist. Dabei können
symmetrische Verfahren, d.h. es wird der selbe Schlüssel zum Verschlüsseln und Entschlüsseln verwendet, sowie
asymmetrische Verfahren, d.h. es wird ein Schlüssel zum Verschlüsseln und ein anderer Schlüssel zum Entschlüsseln
verwendet, eingesetzt werden.

In einer heterogenen Umgebung können dabei lokal gespeicherte Daten und auch die zu übertragenden Daten
einer Institution wirkungsvoll durch kryptografische Verfahren und Techniken geschützt werden.

Darüber hinaus werden weitergehende Maßnahmen auf organisatorischer und prozessualer Ebene benötigt. Der
alleinige technische Einsatz von kryptografischen Verfahren genügt nicht, um die Vertraulichkeit, Integrität und Au-
thentizität der verschlüsselten Informationen zu gewährleisten.

Die Gesamtheit der eingesetzten kryptografischen Verfahren und damit verbundenen Maßnahmen wird im Rah-
men eines Kryptokonzeptes gebündelt betrachtet. Nur durch eine ganzheitliche Betrachtung der Thematik wird ein
effektiver Schutz durch Kryptografie ermöglicht.

Eine Besonderheit stellen Kryptomodule dar, die für kryptografische Verfahren bei erhöhtem Schutzbedarf einge-
setzt werden können. Mit einem Kryptomodul ist ein Produkt gemeint, das die im Kryptokonzept dargelegte Si-
cherheitsfunktion bietet. Ein solches Produkt kann dabei aus Hardware, Software, Firmware oder aus einer Kombi-
nation daraus bestehen. Hinzu kommen noch notwendige Bauteile wie Speicher, Prozessoren, Busse und die
Stromversorgung, um die Kryptoprozesse umzusetzen. Ein Kryptomodul kann in unterschiedlichen IT- oder Tele-
kommunikationssystemen verwendet werden, um sensible Daten bzw. Informationen zu schützen.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt, wie ein Kryptokonzept erstellt werden kann und wie Informationen in Institutionen
kryptografisch abgesichert werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein CON.1 Kryptokonzept ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

In diesem Baustein werden allgemeine Anforderungen, organisatorische Rahmenbedingungen und prozessuale
Abläufe für kryptografische Produkte und Verfahren behandelt. Die mit dem Betrieb von Kryptomodulen zusam-
menhängenden Kern-IT-Aufgaben werden hier nicht thematisiert. Dafür müssen die Anforderungen der Bausteine
aus der Schicht OPS.1.1 Kern-IT-Betrieb erfüllt werden.

Wie auf Anwendungsebene (z. B. Verschlüsselung oder Hashen von Passwörtern in einer Datenbank), einzelne IT-
Systeme (z. B. Laptops) oder Kommunikationsverbindungen kryptografisch abgesichert werden können, ist eben-
falls nicht Gegenstand dieses Bausteins. Diese Themen werden in den entsprechenden Bausteinen der Schichten
APP Anwendungen, SYS IT-Systeme und NET Netze und Kommunikation behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.1 Kryptokonzept von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Unzureichendes Schlüsselmanagement bei Verschlüsselung

Durch ein unzureichendes Schlüsselmanagement könnten Angreifer auf verschlüsselte Daten zugreifen. So kann
es beispielsweise sein, dass sich aufgrund fehlender Regelungen verschlüsselte Informationen mitsamt den dazuge-
hörigen Schlüsseln auf demselben Datenträger befinden oder über den selben Kommunikationskanal (unverschlüs-
selt) übertragen werden. Dadurch kann bei symmetrischen Verfahren jeder, der auf den Datenträger oder den Kom-
munikationskanal zugreifen kann, die Informationen entschlüsseln, wenn das eingesetzte Verschlüsselungsverfah-
ren bekannt ist.

2.2 Verstoß gegen rechtliche Rahmenbedingungen beim Einsatz von kryptografischen
Verfahren

Wenn Institutionen kryptografische Verfahren und Produkte einsetzen, müssen sie dabei diverse gesetzliche Rah-
menbedingungen beachten. In einigen Ländern dürfen beispielsweise kryptografische Verfahren nicht ohne staatli-
che Genehmigung eingesetzt werden. Das kann dazu führen, dass Empfänger im Ausland verschlüsselte Daten-
sätze nicht lesen können, da sie die benötigten kryptografischen Produkte nicht einsetzen dürfen und sich dabei
vielleicht sogar strafbar machen.

Außerdem ist in vielen Ländern auch der Einsatz von Produkten mit starker Kryptografie erheblich eingeschränkt.
Das kann dazu verleiten, schützenswerte Daten unverschlüsselt zu lassen oder mit unsicheren Verfahren zu schüt-
zen. Dadurch sind einerseits leicht Angriffe möglich, andererseits kann auch gegen nationales Recht verstoßen wer-
den. So können beispielsweise Datenschutzgesetze vorschreiben, dass adäquate kryptografische Verfahren einge-
setzt werden müssen, um personenbezogene Daten zu schützen.

2.3 Vertraulichkeits- oder Integritätsverlust von Daten durch Fehlverhalten

Setzt eine Institution beispielsweise Kryptomodule ein, die zu kompliziert zu bedienen sind, könnten die Benutzer
aus Bequemlichkeit oder aus pragmatischen Gründen darauf verzichten und stattdessen die Informationen im Klar-
text übertragen. Dadurch können die übertragenen Informationen von Angreifern abgehört werden.

Auch kann eine Fehlbedienung von Kryptomodulen dazu führen, dass vertrauliche Informationen von Angreifern
abgegriffen werden, etwa wenn diese im Klartext übertragen werden, weil versehentlich der Klartext-Modus akti-
viert wurde.

2.4 Software-Schwachstellen oder -Fehler in Kryptomodulen

Software-Schwachstellen oder -Fehler in Kryptomodulen beeinträchtigen die Sicherheit der eingesetzten krypto-
grafischen Verfahren. Sie können etwa dazu führen, dass die damit geschützten Informationen mitgelesen werden.
Darüber hinaus ist es möglich, dass Angreifer die Kryptomodule manipulieren, z. B. über Schadsoftware. So können
institutionskritische Daten abfließen oder auch ganze Produktionsprozesse stillstehen, weil sich Daten nicht mehr
entschlüsseln lassen.

2.5 Ausfall eines Kryptomoduls

Kryptomodule können durch technische Defekte, Stromausfälle oder absichtliche Zerstörung ausfallen. Dadurch
könnten bereits verschlüsselte Daten nicht mehr entschlüsselt werden, solange das erforderliche Kryptomodul nicht
mehr verfügbar ist. So können ganze Prozessketten stillstehen, z. B. wenn weitere IT-Anwendungen auf die Daten
angewiesen sind.

2.6 Unsichere kryptografische Algorithmen oder Produkte

Unsichere oder veraltete kryptografische Algorithmen lassen sich von einem Angreifer mit vertretbaren Ressourcen
brechen. Bei Verschlüsselungsalgorithmen bedeutet dies, dass es ihm gelingt, aus dem verschlüsselten Text den
ursprünglichen Klartext zu ermitteln, ohne dass er zusätzliche Informationen hat, wie z. B. den verwendeten kryp-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.1 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

tografischen Schlüssel. Werden unsichere kryptografische Algorithmen eingesetzt, können Angreifer den krypto-
grafischen Schutz unterlaufen und somit auf schützenswerte Informationen der Institution zugreifen. Selbst wenn
in einer Institution ausschließlich sichere (z. B. zertifizierte) Produkte eingesetzt werden, kann die Kommunikation
trotzdem unsicher werden. Das ist etwa dann der Fall, wenn der Kommunikationspartner kryptografische Verfah-
ren benutzt, die nicht dem Stand der Technik entsprechen.

2.7 Fehler in verschlüsselten Daten oder kryptografischen Schlüsseln

Werden Informationen verschlüsselt und die Chiffrate im Anschluss verändert, lassen sich die verschlüsselten Infor-
mationen eventuell nicht mehr korrekt entschlüsseln. Je nach Betriebsart der Verschlüsselungsroutinen kann dies
bedeuten, dass nur wenige Bytes oder auch sämtliche Daten falsch entschlüsselt werden. Ist keine Datensicherung
vorhanden, sind solche Daten verloren.

Noch kritischer kann sich ein Fehler in den verwendeten kryptografischen Schlüsseln auswirken. Schon die Ände-
rung eines einzigen Bits eines kryptografischen Schlüssels führt dazu, dass sämtliche damit verschlüsselten Daten
nicht mehr entschlüsselt werden können.

2.8 Unautorisierte Nutzung eines Kryptomoduls

Gelingt es einem Angreifer, ein Kryptomodul unautorisiert zu benutzen, kann er kritische Sicherheitsparameter ma-
nipulieren. Somit bieten die kryptografischen Verfahren keine ausreichende Sicherheit mehr. Weiterhin kann ein
Angreifer das Kryptomodul so manipulieren, dass es zwar auf den ersten Blick korrekt arbeitet, sich jedoch tatsäch-
lich in einem unsicheren Zustand befindet. Dadurch bleibt der Angreifer längere Zeit unentdeckt und kann auf zahl-
reiche institutionskritische Informationen zugreifen.

2.9 Kompromittierung kryptografischer Schlüssel

Die Sicherheit kryptografischer Verfahren hängt entscheidend davon ab, wie vertraulich die verwendeten krypto-
grafischen Schlüssel bleiben. Daher wird ein potenzieller Angreifer in der Regel versuchen, die verwendeten Schlüs-
sel zu ermitteln. Das könnte ihm z. B. gelingen, indem er flüchtige Speicher ausliest oder ungeschützte Schlüssel
findet, die beispielsweise in einer Datensicherung hinterlegt sind. Kennt er den verwendeten Schlüssel und das ein-
gesetzte Kryptoverfahren, kann er die Daten relativ leicht entschlüsseln.

2.10 Gefälschte Zertifikate

Zertifikate dienen dazu, einen öffentlichen kryptografischen Schlüssel an eine Person, ein IT-System oder eine Insti-
tution zu binden. Diese Bindung des Schlüssels wird wiederum kryptografisch mittels einer digitalen Signatur häu-
fig von einer vertrauenswürdigen dritten Stelle abgesichert.

Diese Zertifikate werden dann von Dritten benutzt, um digitale Signaturen der im Zertifikat ausgewiesenen Person,
des IT-Systems oder der Institution zu prüfen. Alternativ kann der im Zertifikat hinterlegte Schlüssel für ein asym-
metrisches Verschlüsselungsverfahren benutzt werden, um die Kommunikation mit dem Zertifikatsinhaber zu ver-
schlüsseln.

Ist ein solches Zertifikat gefälscht, dann werden digitale Signaturen fälschlicherweise als korrekt geprüft und der
Person, dem IT-System oder der Institution im Zertifikat zugeordnet. Oder es werden Daten mit einem möglicher-
weise unsicheren Schlüssel verschlüsselt und versandt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.1 Kryptokonzept aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten
Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zustän-
digkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in
der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Fachverantwortliche, IT-Betrieb, Leiter IT, Vorgesetzte

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.1

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.1 Kryptokonzept vorrangig erfüllt werden:

CON.1.A1 Auswahl geeigneter kryptografischer Verfahren [Fachverantwortliche] (B)

Es MÜSSEN geeignete kryptografische Verfahren ausgewählt werden. Dabei MUSS sichergestellt sein, dass etab-
lierte Algorithmen verwendet werden, die von der Fachwelt intensiv untersucht wurden und von denen keine Si-
cherheitslücken bekannt sind. Ebenso MÜSSEN aktuell empfohlene Schlüssellängen verwendet werden.

CON.1.A2 Datensicherung bei Einsatz kryptografischer Verfahren [IT-Betrieb] (B)

In Datensicherungen MÜSSEN kryptografische Schlüssel vom IT-Betrieb derart gespeichert bzw. aufbewahrt wer-
den, dass Unbefugte nicht darauf zugreifen können. Langlebige kryptografische Schlüssel MÜSSEN außerhalb der
eingesetzten IT-Systeme aufbewahrt werden.

Bei einer Langzeitspeicherung verschlüsselter Daten SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die verwendeten kryp-
tografischen Algorithmen und die Schlüssellängen noch dem Stand der Technik entsprechen. Der IT-Betrieb MUSS
sicherstellen, dass auf verschlüsselt gespeicherte Daten auch nach längeren Zeiträumen noch zugegriffen werden
kann. Verwendete Kryptoprodukte SOLLTEN archiviert werden. Die Konfigurationsdaten von Kryptoprodukten
SOLLTEN gesichert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.1 Kryptokonzept. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

CON.1.A3 Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen (S)

Es SOLLTE geprüft werden, ob mit vertretbarem Aufwand eine Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen
möglich und praktikabel ist. Ist dies der Fall, SOLLTEN Kommunikationsverbindungen geeignet verschlüsselt wer-
den.

CON.1.A4 Geeignetes Schlüsselmanagement (S)

Kryptografische Schlüssel SOLLTEN immer mit geeigneten Schlüsselgeneratoren und in einer sicheren Umgebung
erzeugt werden. Ein Schlüssel SOLLTE möglichst nur einem Einsatzzweck dienen. Insbesondere SOLLTEN für die Ver-
schlüsselung und Signaturbildung unterschiedliche Schlüssel benutzt werden.

Wenn Schlüssel verwendet werden, SOLLTE die authentische Herkunft und die Integrität der Schlüsseldaten über-
prüft werden.

Alle kryptografischen Schlüssel SOLLTEN hinreichend häufig gewechselt werden. Es SOLLTE eine festgelegte Vorge-
hensweise für den Fall geben, dass ein Schlüssel offengelegt wurde. Alle erzeugten kryptografischen Schlüssel
SOLLTEN sicher aufbewahrt und verwaltet werden.

CON.1.A5 Sicheres Löschen und Vernichten von kryptografischen Schlüsseln [IT-Betrieb] (S)

Nicht mehr benötigte Schlüssel und Zertifikate SOLLTEN sicher gelöscht bzw. vernichtet werden.

CON.1.A6 Bedarfserhebung für kryptografische Verfahren und Produkte [IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (S)

Es SOLLTE festgelegt werden, für welche Geschäftsprozesse oder Fachverfahren kryptografische Verfahren einge-
setzt werden sollen. Danach SOLLTEN die Anwendungen, IT-Systeme und Kommunikationsverbindungen identifi-
ziert werden, die notwendig sind, um die Aufgaben zu erfüllen. Diese SOLLTEN durch den IT-Betrieb geeignet kryp-
tografisch abgesichert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.1 Kryptokonzept exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.1 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.1.A7 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für den Einsatz kryptografischer Verfahren und Produkte (H)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTE eine spezifische Richtlinie für den Ein-
satz von Kryptoprodukten erstellt werden. In der Sicherheitsrichtlinie SOLLTE geregelt werden, wer für den sicheren
Betrieb der kryptografischen Produkte verantwortlich ist. Für die benutzten Kryptoprodukte SOLLTE es Vertretungs-
regelungen geben.

Auch SOLLTEN notwendige Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen für Benutzer sowie Verhaltensregeln und
Meldewege bei Problemen oder Sicherheitsvorfällen festgelegt werden. Weiter SOLLTE die Richtlinie definieren, wie
sichergestellt wird, dass Kryptomodule sicher konfiguriert, korrekt eingesetzt und regelmäßig gewartet werden.

Die Richtlinie SOLLTE allen relevanten Mitarbeitern bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtli-
nie verändert oder wird von ihr abgewichen, SOLLTE dies mit dem ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es
SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt wird. Die Ergebnisse SOLLTEN sinn-
voll dokumentiert werden.

CON.1.A8 Erhebung der Einflussfaktoren für kryptografische Verfahren und Produkte (H)

Bevor entschieden werden kann, welche kryptografischen Verfahren und Produkte bei erhöhtem Schutzbedarf ein-
gesetzt werden, SOLLTEN unter anderem folgende Einflussfaktoren ermittelt werden:

• Sicherheitsaspekte (siehe CON.1.A6 Bedarfserhebung für kryptografische Verfahren und Produkte),

• technische Aspekte,

• personelle und organisatorische Aspekte,

• wirtschaftliche Aspekte,

• Lebensdauer von kryptografischen Verfahren und der eingesetzten Schlüssellängen,

• Zulassung von kryptografischen Produkten sowie

• gesetzliche Rahmenbedingungen

CON.1.A9 Auswahl eines geeigneten kryptografischen Produkts [IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (H)

Bevor ein kryptografisches Produkt ausgewählt wird, SOLLTE die Institution festlegen, welche Anforderungen das
Produkt erfüllen muss. Dabei SOLLTEN Aspekte wie Funktionsumfang, Interoperabilität, Wirtschaftlichkeit sowie
Fehlbedienungs- und Fehlfunktionssicherheit betrachtet werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob zertifizierte Pro-
dukte vorrangig eingesetzt werden sollen. Auch die zukünftigen Einsatzorte SOLLTEN bei der Auswahl beachtet
werden, da es z. B. Export- und Importbeschränkungen für kryptografische Produkte gibt.

Auf Produkte mit unkontrollierbarer Schlüsselablage SOLLTE generell verzichtet werden.

CON.1.A10 Entwicklung eines Kryptokonzepts (H)

Es SOLLTE ein Kryptokonzept entwickelt werden, das in das Sicherheitskonzept der Institution integriert wird. Im
Konzept SOLLTEN alle technischen und organisatorischen Vorgaben für die eingesetzten kryptografischen Produkte
beschrieben werden. Auch SOLLTEN alle relevanten Anwendungen, IT-Systeme und Kommunikationsverbindungen
aufgeführt sein. Das erstellte Kryptokonzept SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

CON.1.A11 Sichere Konfiguration der Kryptomodule [IT-Betrieb] (H)

Kryptomodule SOLLTEN sicher installiert und konfiguriert werden. Es SOLLTEN alle voreingestellten Schlüssel geän-
dert werden. Anschließend SOLLTE getestet werden, ob die Kryptomodule korrekt funktionieren und vom Benutzer
auch bedient werden können.

Weiterhin SOLLTEN die Anforderungen an die Einsatzumgebung festgelegt werden. Wenn ein IT-System geändert
wird, SOLLTE getestet werden, ob die eingesetzten kryptografischen Verfahren noch greifen. Die Konfiguration der
Kryptomodule SOLLTE dokumentiert und regelmäßig überprüft werden.

CON.1.A12 Sichere Rollenteilung beim Einsatz von Kryptomodulen [IT-Betrieb] (H)

Bei der Konfiguration eines Kryptomoduls SOLLTEN Benutzerrollen festgelegt werden. Es SOLLTE mit Zugriffskont-
roll- und Authentisierungsmechanismen verifiziert werden, ob ein Mitarbeiter den gewünschten Dienst auch tat-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.1

sächlich benutzen darf. Das Kryptomodul SOLLTE so konfiguriert sein, dass bei jedem Rollenwechsel oder bei Inakti-
vität nach einer bestimmten Zeitdauer die Authentisierungsinformationen erneut eingegeben werden müssen.

CON.1.A13 Anforderungen an die Betriebssystem-Sicherheit beim Einsatz von Kryptomodulen (H)

Das Zusammenwirken von Betriebssystem und Kryptomodulen SOLLTE gewährleisten, dass

• die installierten Kryptomodule nicht unbemerkt abgeschaltet oder umgangen werden können,

• die angewendeten oder gespeicherten Schlüssel nicht kompromittiert werden können,

• die zu schützenden Daten nur mit Wissen und unter Kontrolle des Benutzers auch unverschlüsselt auf Datenträ-
gern abgespeichert werden bzw. das informationsverarbeitende System verlassen können und

• Manipulationsversuche am Kryptomodul erkannt werden.

CON.1.A14 Schulung von Benutzern und Administratoren [Vorgesetzte, Fachverantwortliche, Leiter IT] (H)

Es SOLLTE Schulungen geben, in denen Benutzern und Administratoren der Umgang mit den für sie relevanten
Kryptomodulen vermittelt wird. Den Benutzern SOLLTE genau erläutert werden, was die spezifischen Sicherheits-
einstellungen von Kryptomodulen bedeuten und warum sie wichtig sind. Außerdem SOLLTEN sie auf die Gefahren
hingewiesen werden, die drohen, wenn diese Sicherheitseinstellungen aus Bequemlichkeit umgangen oder deakti-
viert werden. Die Schulungsinhalte SOLLTEN immer den jeweiligen Einsatzszenarien entsprechend angepasst wer-
den.

Die Administratoren SOLLTEN zudem gezielt dazu geschult werden, wie die Kryptomodule zu administrieren sind.
Auch SOLLTEN sie einen Überblick über kryptografische Grundbegriffe erhalten.

CON.1.A15 Reaktion auf praktische Schwächung eines Kryptoverfahrens (H)

Es SOLLTE ein Prozess etabliert werden, der im Falle eines geschwächten kryptografischen Verfahrens herangezo-
gen werden kann. Dabei SOLLTE sichergestellt werden, dass das geschwächte kryptografische Verfahren abgesi-
chert werden kann oder durch eine geeignete Alternative abgelöst wird.

CON.1.A16 Physische Absicherung von Kryptomodulen [Leiter IT] (H)

Der Leiter IT SOLLTE sicherstellen, dass nicht unautorisiert physisch auf Modulinhalte des Kryptomoduls zugegriffen
wird. Hard- und Softwareprodukte, die als Kryptomodule eingesetzt werden, SOLLTEN einen Selbsttest durchfüh-
ren können.

CON.1.A17 Abstrahlsicherheit [Leiter IT] (H)

Es SOLLTE untersucht werden, ob zusätzliche Maßnahmen hinsichtlich der Abstrahlsicherheit notwendig sind. Dies
SOLLTE insbesondere dann geschehen, wenn staatliche Verschlusssachen (VS) der Geheimhaltungsgrade VS-VER-
TRAULICH und höher verarbeitet werden.

CON.1.A18 Kryptografische Ersatzmodule [IT-Betrieb] (H)

Es SOLLTEN Ersatzkryptomodule vorrätig sein.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A.10 Vor-
gaben für den Einsatz von Kryptoverfahren.

Das BSI hat die Arbeitshilfen „Leitfaden Erstellung von Kryptokonzepten“ und ein „Musterkryptokonzept“erstellt,
die Institutionen bei der Erstellung eigener Kryptokonzepte unterstützen können.

Für die Auswahl von Verschlüsselungsverfahren und Schlüssellängen sollte die technische Richtlinie „BSI-TR-02102:
Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen“ des BSI beachtet werden.

Das Information Security Forum (ISF) hat in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information Secu-
rity“ in der „Area TS2 Cryptography“ Anforderungen an Kryptokonzepte erarbeitet.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.1 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.1 Kryptokonzept von Bedeutung.

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.13 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

CON.1.A1 X X

CON.1.A2 X X X X

CON.1.A3 X X X X

CON.1.A4 X X X X

CON.1.A5 X

CON.1.A6 X X X

CON.1.A7 CIA X X X X X

CON.1.A8 CIA X X

CON.1.A9 CIA X X X X X X

CON.1.A10 CIA X

CON.1.A11 CIA X X X

CON.1.A12 CIA X X X

CON.1.A13 CIA X X X X X X X X

CON.1.A14 CIA X

CON.1.A15 CIA X

CON.1.A16 CIA X X

CON.1.A17 C X

CON.1.A18 A X X



CON.2 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.2: Datenschutz

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Aufgabe des Datenschutzes ist es, Personen davor zu schützen, dass sie durch die Nutzung ihrer personenbezoge-
nen Daten durch Dritte in der Ausübung von Grundrechten beeinträchtigt werden. Das Grundgesetz für die Bun-
desrepublik Deutschland gewährleistet das Recht von Bürgerinnen und Bürgern, grundsätzlich selbst über die Ver-
wendung ihrer personenbezogenen Daten zu bestimmen. Die Datenschutzgesetze des Bundes und der Bundeslän-
der nehmen darauf Bezug, wenn sie den Schutz des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung hervorheben.
Die EU-Grundrechtecharta formuliert in Artikel 8 unmittelbar das Recht auf den Schutz personenbezogener Daten
(Absatz 1), hebt die Notwendigkeit einer Rechtsgrundlage zur Datenverarbeitung hervor (Absatz 2) und schreibt
die Überwachung der Einhaltung von Datenschutzvorschriften durch eine unabhängige Stelle vor (Absatz 3). Die
Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) führt diese Anforderungen der Grundrechtecharta näher aus. Von zent-
raler Bedeutung ist dabei der Artikel 5 DSGVO, der die Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten
auflistet, die teilweise als Schutzziele ausgewiesen sind. Das Standard-Datenschutzmodell (SDM) bietet eine Me-
thode, um diese geforderte Umsetzung von Datenschutzvorschriften auf der Grundlage von sieben Schutz- bzw.
Gewährleistungszielen systematisch überwachen zu können.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, die Verbindung der Anforderungen des Standard-Datenschutzmodells zum IT-Grundschutz
darzustellen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein CON.2 Datenschutz dient für Anwender in Deutschland zur Orientierung, wenn in der Schutzbedarfs-
feststellung Komponenten identifiziert werden, bei denen eine Verarbeitung und sonstige Nutzung personenbezo-
gener oder -beziehbarer Daten erfolgt. Dabei sollte dann geprüft werden, ob der Baustein nicht nur auf einzelne
Informationsverbünde oder Verfahren, sondern auf die gesamte Institution anzuwenden ist.

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder (kurz: Datenschutzkonferenz,
DSK) hat mit dem Standard-Datenschutzmodell eine Methode entwickelt, die die in den deutschen und europäi-
schen Rechtsvorschriften genannten technischen und organisatorischen Maßnahmen auf der Basis von Gewähr-
leistungszielen systematisiert. Damit dient das Modell einerseits den für die Datenverarbeitung verantwortlichen
Stellen, erforderliche Maßnahmen systematisch zu planen sowie umzusetzen. Es fördert somit die datenschutzge-
rechte Ausgestaltung und Organisation von informationstechnischen Verfahren und Applikationen. Andererseits
bietet das Modell den Datenschutzbehörden eine Möglichkeit, mit einer einheitlichen Systematik zu einem transpa-
renten, nachvollziehbaren und belastbaren Gesamturteil über ein Verfahren und dessen Komponenten zu gelan-
gen. Das SDM ist als Methode geeignet, die Wirksamkeit der technischen und organisatorischen Maßnahmen einer
Datenverarbeitung auf der Grundlage und nach den Kriterien der DSGVO regelmäßig zu überprüfen und fachge-
recht zu bewerten.

Das SDM nimmt bei der Auswahl geeigneter technischer und organisatorischer Maßnahmen die Perspektive des
Betroffenen und dessen Grundrechtsausübung ein und unterscheidet sich daher grundlegend von der Sicht des IT-
Grundschutzes. Dieser legt den Schwerpunkt vorrangig auf die Informationssicherheit und soll die datenverarbei-
tenden Institutionen schützen. Für die Auswahl von Maßnahmen nach dem SDM ist hingegen die Beeinträchtigung
maßgeblich, die ein Betroffener durch die Datenverarbeitung der Institution hinnehmen muss.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.2

Vor diesem Hintergrund ist zwischen der Auswahl von Maßnahmen zur Gewährleistung der Informationssicherheit
für Institutionen und der Auswahl von Maßnahmen zur Gewährleistung der Betroffenenrechte zu unterscheiden:
Die IT-Grundschutz-Methodik dient vorrangig der Informationssicherheit, das Standard-Datenschutzmodell dient
der Umsetzung von Betroffenenrechten.

Das SDM hat daher die folgenden Ansprüche:

• es überführt datenschutzrechtliche Anforderungen in einen Katalog von Gewährleistungszielen,

• es gliedert die betrachteten Verfahren in die Komponenten: Daten, IT-Systeme und Prozesse,

• es berücksichtigt die Einordnung von Daten in die drei Schutzbedarfsabstufungen der Informationssicherheit
„normal“, „hoch“ und „sehr hoch“ und ergänzt diese um entsprechende Betrachtungen auf der Ebene von
Prozessen und IT-Systemen und

• es bietet einen Katalog mit standardisierten Schutzmaßnahmen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.2 Datenschutz von besonderer
Bedeutung:

2.1 Missachtung von Datenschutzgesetzen oder Nutzung eines unvollständigen Risikomodells

Nach der EU-Datenschutz-Grundverordnung ist die Verarbeitung personenbezogener Daten grundsätzlich verbo-
ten. Die Erhebung, Nutzung und Übermittlung dieser Daten ist nur dann zulässig, wenn eine Rechtsvorschrift dies
erlaubt oder anordnet, oder wenn Personen zuvor ausdrücklich eingewilligt haben (vergleiche Artikel 6 DSGVO).

Aus der Sicht des Datenschutzes ist eine Institution, die personenbezogene Daten erhebt, nutzt, übermittelt oder
empfängt (zusammengefasst: „verarbeitet“) grundsätzlich ein Risiko für Personen. Dieses Risiko besteht auch
dann, wenn die Datenverarbeitung einer Institution rechtskonform ausgestaltet ist.

Ein demgegenüber noch einmal erhöhtes Risiko besteht für Personen dann, wenn eine Institution eine Datenverar-
beitung nicht hinreichend zweckbestimmt, den Zweck überdehnt oder gänzlich zweckungebunden durchführt.
Dasselbe gilt, wenn die entsprechende Institution die personenbezogenen Daten intransparent oder ohne integri-
tätssichernde Maßnahmen und ohne Eingriffsmöglichkeiten durch Betroffene verarbeitet.

Eine häufige Gefahr in der Praxis sind Datenzugriffe von Dritten, die nicht dem Zweck der ursprünglichen Datenver-
arbeitung dienen. Dabei kann es sich typischerweise um Zugriffe von ausländischen Konzernmüttern, Sicherheits-
behörden, Banken und Versicherungen, öffentlichen Leistungsverwaltungen, IT-Herstellern und IT-Dienstleistern
oder Forschungsinstitutionen handeln. Oftmals wird in diesen Kontexten nicht geprüft, ob der Zugriff berechtigt
ist, beispielsweise weil eine langjährig eingefahrene Praxis fortgesetzt wird. Eine andere Möglichkeit ist, dass nach-
rangige Mitarbeiter das persönliche Risiko scheuen, das Vorliegen einer hinreichenden Rechtsgrundlage in Frage
zu stellen. Ferner werden aus (teilweise) negativen Prüfergebnissen durch eine Rechtsabteilung oder einen Daten-
schutzbeauftragten oft seitens der Verantwortlichen keine Konsequenzen gezogen.

Ein weiteres Risiko sowohl für Personen als auch für verantwortliche Institutionen besteht, wenn für rechtmäßig
erfolgte Zugriffe auf IT-Dienste oder die Übermittlung von Datenbeständen durch Dritte keine Standard-Prozesse
vorgesehen sind. Dasselbe gilt, wenn keine Nachweise über die Ordnungsmäßigkeit in Form von Protokollen und
Dokumentationen erbracht werden können.

Eine große Gefahr für Personen bzw. Beschäftigte ist auch eine mangelhafte Datensicherheit. Erwägungsgrund 75
der DSGVO beschreibt die mit der Verarbeitung personenbezogener Daten einhergehenden Risiken und damit die
Gefährdungslage durch unbefugten Zugriff wie folgt: „Die Risiken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Perso-
nen, mit unterschiedlicher Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere, können aus einer Verarbeitung personenbezo-
gener Daten hervorgehen, die zu einem physischen, materiellen oder immateriellen Schaden führen könnte, insbe-
sondere wenn die Verarbeitung zu einer Diskriminierung, einem Identitätsdiebstahl oder -betrug, einem finanziel-
len Verlust, einer Rufschädigung, einem Verlust der Vertraulichkeit von dem Berufsgeheimnis unterliegenden
personenbezogenen Daten, der unbefugten Aufhebung der Pseudonymisierung oder anderen erheblichen wirt-
schaftlichen oder gesellschaftlichen Nachteilen führen kann, wenn die betroffenen Personen um ihre Rechte und
Freiheiten gebracht oder daran gehindert werden, die sie betreffenden personenbezogenen Daten zu kontrollieren,
wenn personenbezogene Daten, aus denen die rassische oder ethnische Herkunft, politische Meinungen, religiöse

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.2 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

oder weltanschauliche Überzeugungen oder die Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft hervorgehen, und geneti-
sche Daten, Gesundheitsdaten oder das Sexualleben oder strafrechtliche Verurteilungen und Straftaten oder damit
zusammenhängende Sicherungsmaßregeln betreffende Daten verarbeitet werden, wenn persönliche Aspekte be-
wertet werden, insbesondere wenn Aspekte, die die Arbeitsleistung, wirtschaftliche Lage, Gesundheit, persönliche
Vorlieben oder Interessen, die Zuverlässigkeit oder das Verhalten, den Aufenthaltsort oder Ortswechsel betreffen,
analysiert oder prognostiziert werden, um persönliche Profile zu erstellen oder zu nutzen, wenn personenbezogene
Daten schutzbedürftiger natürlicher Personen, insbesondere Daten von Kindern, verarbeitet werden oder wenn die
Verarbeitung eine große Menge personenbezogener Daten und eine große Anzahl von betroffenen Personen be-
trifft.“

2.2 Festlegung eines zu niedrigen Schutzbedarfs

Eine weitere Gefahr für Personen bzw. Beschäftigte ist ein falsch angesetzter Schutzbedarf ihrer personenbezoge-
nen Daten. Dieser Schutzbedarf, der typischerweise durch die Institution, die verantwortlich personenbezogene
Daten verarbeitet, selbst festgelegt wird, kann aus verschiedenen Gründen falsch oder zu niedrig angesetzt sein:

• Die Institution hat den gegenüber der Informationssicherheit erweiterten Schutzzielkatalog des Datenschutzes
nicht berücksichtigt.

• Die Institution hat bei der Schutzbedarfsermittlung nicht zwischen den Risiken für die Umsetzung der Grund-
rechte der Betroffenen und den Risiken für die Institution unterschieden.

• Die Institution hat zwar die beiden Schutzinteressen unterschieden, aber die Funktionen des Verfahrens und der
Schutzmaßnahmen zugunsten der Institution bzw. zu Ungunsten betroffener Personen gestaltet.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.2 Datenschutz aufgeführt. Grundsätzlich ist
der Datenschutzbeauftragte zuständig dafür, die Einhaltung der Anforderungen der DSGVO zu überwachen (zu
Details und Einschränkungen siehe Art. 39 DSGVO). Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategi-
schen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß
dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben,
die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in ecki-
gen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Datenschutzbeauftragter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.2 Datenschutz vorrangig erfüllt werden:

CON.2.A1 Umsetzung Standard-Datenschutzmodell (B)

Die gesetzlichen Bestimmungen zum Datenschutz (DSGVO, BDSG und LDSG) MÜSSEN eingehalten werden. Wird
die SDM-Methodik nicht berücksichtigt, die Maßnahmen also nicht auf der Basis der Gewährleistungsziele syste-
matisiert und mit dem Referenzmaßnahmen-Katalog des SDM abgeglichen, SOLLTE dies begründet und dokumen-
tiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Für den Baustein CON.2 Datenschutz sind keine Basis-Anforderungen definiert.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein CON.2 Datenschutz sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.2

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die EU-Datenschutz-Grundverordnung: „Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung)“ stellt grundlegende,
europaweite gesetzliche Anforderungen an die Einhaltung des Datenschutzes.

Das Standard-Datenschutzmodell (SDM) – „Eine Methode zur Datenschutzberatung und -prüfung auf der Basis
einheitlicher Gewährleistungszielen“ des Arbeitskreises „Technik“ der Konferenz der unabhängigen Datenschutz-
behörden des Bundes und der Länder bietet eine Methode, um gesetzliche Datenschutzvorschriften umzusetzen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.2 Datenschutz von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

Elementare CIA-Werte G 0.18
Gefährdungen

Anforderungen

CON.2.A1 X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.3 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.3: Datensicherungskonzept

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Institutionen speichern immer mehr Daten und sind gleichzeitig immer stärker auf sie angewiesen. Gehen Daten
verloren, z. B. durch defekte Hardware, Malware oder versehentliches Löschen, können gravierende Schäden ent-
stehen. Durch regelmäßige Datensicherungen lassen sich solche Auswirkungen jedoch minimieren. Eine Datensi-
cherung soll gewährleisten, dass durch einen redundanten Datenbestand der IT-Betrieb kurzfristig wiederaufge-
nommen werden kann, wenn Teile des operativen Datenbestandes verloren gehen.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein zeigt auf, wie Institutionen ein Datensicherungskonzept erstellen können und welche Anforderun-
gen dabei zu beachten sind.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein CON.3 Datensicherungskonzept ist auf den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

Der Baustein beschreibt grundsätzliche Anforderungen, die zu einem angemessenen Datensicherungskonzept bei-
tragen. Nicht behandelt werden Anforderungen an die Aufbewahrung und Erhaltung von elektronischen Doku-
menten für die Langzeitspeicherung. Diese finden sich im Baustein OPS.1.2.2 Archivierung.

Dieser Baustein behandelt auch keine systemspezifischen und anwendungsspezifischen Eigenschaften von Daten-
sicherungen. Die systemspezifischen und anwendungsspezifischen Anforderungen an das Datensicherungskon-
zept werden in den entsprechenden Bausteinen der Schichten NET Netze und Kommunikation, SYS IT-Systemeund
APP Anwendungenergänzt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept von
besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende Datensicherung

Wenn Daten verloren gehen und sie nicht vorher gesichert wurden, kann das existenzbedrohende Folgen für die
Institution haben. Daten können z. B. durch Malware, technische Fehlfunktionen oder einen Brand verloren gehen,
aber auch, wenn Mitarbeiter Daten absichtlich oder unabsichtlich löschen. Wenn zum Beispiel die Daten eines
E-Mail-Servers nicht gesichert wurden, kann der Geschäftsbetrieb nach Verlust dieser Daten nicht mehr effektiv
und nur mit großen Einschränkungen wieder aufgenommen werden.

2.2 Fehlende Wiederherstellungstests

Eine regelmäßige Sicherung von Daten gewährleistet nicht automatisch, dass diese Daten auch wiederhergestellt
werden können. Wenn nicht regelmäßig getestet wird, ob sich Daten wiederherstellen lassen, kann es sein, dass
die gesicherten Daten im Fall einer notwendigen Wiederherstellung nicht nutzbar sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.3

2.3 Ungeeignete Aufbewahrung der Backup-Datenträger

Auf Datenträgern mit Backups befinden sich zahlreiche schützenswerte Informationen der Institution. Sind die Da-
tenträger an einem unsicheren Ort aufbewahrt, kann ein Angreifer (z. B. ein Innentäter), eventuell darauf zugreifen
und schützenswerte Informationen stehlen oder manipulieren. Ebenso können Datenträger mit Backups durch un-
günstige Lagerung oder klimatische Raumbedingungen unbrauchbar werden. Dann sind die auf ihnen abgespei-
cherten Informationen nicht mehr verfügbar, wenn sie benötigt werden.

2.4 Fehlende oder unzureichende Dokumentation

Werden Datensicherungsmaßnahmen nicht oder nur mangelhaft dokumentiert, kann es länger als geplant dauern,
sie wiederherzustellen. Dadurch können sich wichtige Prozesse verzögern, z. B. in der Produktion. Auch ist es mög-
lich, dass sich eine Datensicherung gar nicht mehr einspielen lässt und die Daten damit verloren sind.

2.5 Missachtung gesetzlicher Vorschriften

Wenn bei der Datensicherung gesetzliche Vorgaben, wie Datenschutzgesetze, nicht beachtet werden, können ge-
gen die Institution Bußgelder verhängt oder Schadenersatzansprüche geltend gemacht werden.

2.6 Unsichere Cloud-Anbieter

Lagern Institutionen ihre Datensicherung zu einem Cloud-Anbieter aus, besteht die Gefahr, dass Angriffe auf den
Cloud-Anbieter auch die Datensicherung der Institution betreffen. In der Folge kann dies dazu führen, dass schüt-
zenswerte Daten abfließen.

Des Weiteren besteht die Gefahr, dass die Datensicherung nicht mehr kurzfristig verfügbar ist. Im Notfall kann die
Wiederherstellung dann nicht in der festgelegten Zeit durchgeführt werden.

2.7 Ungenügende Speicherkapazitäten

Die Menge an verarbeiteten und folglich auch gespeicherten Daten nimmt stetig zu. Verfügen die Backup-Medien
nicht über genügend Speicher, werden aktuellere Daten eventuell nicht mehr gesichert. Auch kann es sein, dass
die eingesetzte Backup-Software automatisch alte und möglicherweise noch benötigte Datensicherungen über-
schreibt. Werden die Verantwortlichen darüber nicht informiert, weil z. B. das Monitoring unzureichend ist, gehen
Daten eventuell ganz verloren. Es könnte auch sein, dass im Notfall nur die falschen Versionen verfügbar sind.

2.8 Unzureichendes Datensicherungskonzept

Wird für Datensicherungsmaßnahmen kein angemessenes Datensicherungskonzept erstellt und befolgt, könnten
gesicherte Daten bei Bedarf nicht wiederhergestellt werden. Wird beispielsweise das Backup verschlüsselt und ist
bei einem Datenverlust auch der Schlüssel zum Entschlüsseln des Backups betroffen, können die Daten nicht wie-
der hergestellt werden. Das könnte dann der Fall sein, wenn nicht daran gedacht wurde, den Schlüssel getrennt
aufzubewahren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifische Anforderungen des Bausteins CON.3 Datensicherungskonzept aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß
dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben,
die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in ecki-
gen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Fachverantwortliche, IT-Betrieb, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.3 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept vorrangig erfüllt werden:

CON.3.A1 Erhebung der Einflussfaktoren für Datensicherungen [Fachverantwortliche, IT-Betrieb] (B)

Der IT-Betrieb MUSS für jedes IT-System und darauf ausgeführten Anwendungen die Rahmenbedingungen für die
Datensicherung erheben. Dazu MUSS der IT-Betrieb die Fachverantwortlichen für die Anwendungen und die Ver-
antwortlichen für die jeweiligen IT-Systeme befragen. Der IT-Betrieb MUSS mindestens die nachfolgenden Rahmen-
bedingungen berücksichtigen:

• Speichervolumen,

• Änderungsvolumen,

• Änderungszeitpunkte,

• Verfügbarkeitsanforderungen,

• Integritätsbedarf sowie

• rechtliche Anforderungen.

Die Ergebnisse MÜSSEN nachvollziehbar und auf geeignete Weise festgehalten werden. Neue Anforderungen
MÜSSEN zeitnah berücksichtigt werden.

CON.3.A2 Festlegung der Verfahrensweise für die Datensicherung [Fachverantwortliche, IT-Betrieb] (B)

Der IT-Betrieb MUSS für jedes IT-System ein Verfahren festlegen, das definiert, welche Daten des IT-Systems wie
gesichert werden. Dazu MÜSSEN Art, Häufigkeit und Zeitpunkte der Datensicherungen bestimmt werden. Dies
MUSS wiederum auf Basis der erhobenen Einflussfaktoren und in Abstimmung mit den jeweiligen Fachverantwort-
lichen der Anwendungen geschehen. Auch MUSS definiert sein, welche Speichermedien benutzt werden und wie
die Transport- und Aufbewahrungsmodalitäten ausgestaltet sein müssen.

CON.3.A3 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

CON.3.A4 Erstellung eines Minimaldatensicherungskonzeptes [IT-Betrieb] (B)

Der IT-Betrieb MUSS ein Minimaldatensicherungskonzept auf Basis der festgelegten Verfahrensweise für die Daten-
sicherung erstellen. Dieses MUSS festlegen, welche Anforderungen für die Datensicherung mindestens vom IT-Be-
trieb einzuhalten sind. Das Minimaldatensicherungskonzept MUSS mindestens eine kurze Beschreibung dazu ent-
halten,

• welche IT-Systeme und welche darauf befindlichen Daten durch welche Datensicherung gesichert werden,

• wie die Datensicherungen erstellt und wiederhergestellt werden können,

• welche Parameter zu wählen sind sowie

• welche Hard- und Software eingesetzt wird.

CON.3.A5 Regelmäßige Datensicherung [IT-Betrieb] (B)

Der IT-Betrieb MUSS regelmäßige Datensicherungen gemäß dem (Minimal-)Datensicherungskonzept erstellen. Die
erstellten Datensicherungen MÜSSEN in geeigneter Weise vor dem Zugriff Dritter geschützt werden. Es MUSS re-
gelmäßig getestet werden, ob die Datensicherung wie gewünscht funktioniert, vor allem, ob gesicherte Daten
problemlos und in angemessener Zeit zurückgespielt werden können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.3

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

CON.3.A6 Entwicklung eines Datensicherungskonzepts [Fachverantwortliche, IT-Betrieb] (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE ein Datensicherungskonzept auf Basis des Minimaldatenkonzepts erstellen. Dieses SOLLTE
mindestens die nachfolgenden Punkte umfassen:

• Definitionen zu wesentlichen Aspekten der Datensicherung (z. B. zu differenzierende Datenarten),

• Gefährdungslage,

• Einflussfaktoren je IT-Systeme,

• Datensicherungsplan je IT-Systeme sowie

• relevante Ergebnisse des Notfallmanagements/BCM, insbesondere die Recovery Point Objective (RPO) je IT-Sys-
tem.

Der IT-Betrieb SOLLTE das Datensicherungskonzept mit den jeweiligen Fachverantwortlichen der betreffenden An-
wendungen abstimmen.

Die Mitarbeiter SOLLTEN über den Teil des Datensicherungskonzepts unterrichtet werden, der sie betrifft. Es SOLLTE
regelmäßig kontrolliert werden, ob das Datensicherungskonzept korrekt umgesetzt wird.

CON.3.A7 Beschaffung eines geeigneten Datensicherungssystems [Leiter IT] (S)

Bevor ein Datensicherungssystem beschafft wird, SOLLTE der Leiter IT eine Anforderungsliste erstellen, nach der die
am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Die angeschafften Datensicherungssysteme SOLLTEN die Anfor-
derungen des Datensicherungskonzepts und der gesamten Sicherheitskonzeption der Institution erfüllen.

CON.3.A8 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

CON.3.A9 Voraussetzungen für die Online-Datensicherung [IT-Betrieb, Leiter IT] (S)

Wenn für die Datensicherung ein Online-Speicher genutzt werden soll, SOLLTEN mindestens folgende Punkte gere-
gelt werden:

• Gestaltung des Vertrages,

• Ort der Datenspeicherung,

• Vereinbarungen zur Dienstgüte (SLA), insbesondere in Hinsicht auf die Verfügbarkeit,

• geeignete Authentisierungsmethoden,

• Verschlüsselung der Daten auf dem Online-Speicher sowie

• Verschlüsselung auf dem Transportweg.

CON.3.A10 Verpflichtung der Mitarbeiter zur Datensicherung (S)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN über die Regelungen zur Datensicherung informiert sein. Auch SOLLTEN sie darüber infor-
miert werden, welche Aufgaben sie bei der Erstellung von Datensicherungen haben. Die Mitarbeiter SOLLTEN dazu
verpflichtet werden, Datensicherungen durchzuführen.

CON.3.A11 Sicherungskopie der eingesetzten Software [IT-Betrieb] (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE Sicherungskopien von eingesetzten Softwareprogrammen anfertigen, sofern das rechtlich
erlaubt und technisch möglich ist. Dabei SOLLTEN alle notwendigen Pakete und Informationen vorhanden sein, um
die Software im Notfall wieder installieren zu können. Auch SOLLTEN die originalen Installationsquellen sowie die
Lizenznummern an einem geeigneten Ort sicher aufbewahrt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.3 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.3.A12 Geeignete Aufbewahrung der Backup-Datenträger [IT-Betrieb] (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE die Backup-Datenträger geeignet aufbewahren, sodass diese vor unbefugtem Zugriff ge-
schützt werden. Sie SOLLTEN räumlich getrennt von den gesicherten IT-Systemen aufbewahrt werden. Der Aufbe-
wahrungsort SOLLTE so klimatisiert sein, dass die Datenträger entsprechend der zeitlichen Vorgaben des Datensi-
cherungskonzepts aufbewahrt werden können.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

CON.3.A13 Einsatz kryptografischer Verfahren bei der Datensicherung [IT-Betrieb] (H)

Um die Vertraulichkeit und Integrität der gesicherten Daten zu gewährleisten, SOLLTE der IT-Betrieb alle Datensi-
cherungen verschlüsseln. Es SOLLTE sichergestellt werden, dass sich die verschlüsselten Daten auch nach längerer
Zeit wieder einspielen lassen. Verwendete kryptografische Schlüssel SOLLTEN mit einer getrennten Datensicherung
geschützt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) nennt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im „Annex A.12.3
Backup“ Anforderungen an die Durchführung von Datensicherungen.

Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e. V. (Bitkom) hat eine Anlei-
tung zur Durchführung von Datensicherungen in seiner Publikation „Leitfaden Backup / Recovery / Disaster Reco-
very“ erstellt.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel „SY2.3 Backup“ Vorgaben für Datensicherungen.

Das National Institute of Standards and Technology stellt Anforderungen an Backups in der „CP-9 Information Sys-
tem Backup“ der Veröffentlichung „NIST Special Publication 800-53“ zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.3 Datensicherungskonzept von Bedeutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.3

Elementare CIA- G 0.1 G 0.2 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.29 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

CON.3.A1 X X

CON.3.A2 X

CON.3.A3

CON.3.A4 X

CON.3.A5 X X X

CON.3.A6 X

CON.3.A7 X

CON.3.A8

CON.3.A9 X X X

CON.3.A10 X X

CON.3.A11 X X

CON.3.A12 X X X X X

CON.3.A13 CIA X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.4 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.4: Auswahl und Einsatz von Standardsoftware

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Unter Standardsoftware wird Software verstanden, die auf dem Markt angeboten und in der Regel über den Fach-
handel oder Onlineportale bezogen wird. Sie zeichnet sich dadurch aus, dass Institutionen sie selbst installieren und
mit wenig Aufwand anpassen können.

Hierbei muss auch die Informationssicherheit über den gesamten Lebenszyklus der Standardsoftware von der Pla-
nung bis zur Aussonderung hinweg berücksichtigt werden. So müssen Institutionen einen Anforderungskatalog
für Standardsoftware erstellen, ein geeignetes Produkt auswählen und es sicher installieren. Außerdem müssen sie
die Lizenzen geeignet verwalten und das Produkt auch wieder sicher deinstallieren können.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein zeigt systematisch auf, welche Schutzmaßnahmen zu ergreifen sind, damit Standardsoftware auf si-
chere Art geplant, beschafft, betrieben und ausgesondert werden kann. Übergeordnetes Ziel ist dabei, die mit der
Standardsoftware verarbeiteten Informationen zu schützen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware ist für den gesamten Informationsverbund einmal
anzuwenden, wenn Standardsoftware beschafft, deren Betrieb geregelt und diese ausgesondert werden soll.

Dieser Baustein befasst sich ausschließlich mit standardisierten Programmen, die von Anwendern selbstständig,
ohne Unterstützung durch den Hersteller oder externe Dienstleister eingesetzt und angepasst werden können.

Der vorliegende Baustein geht nicht auf Software-Tests und -Freigaben ein. Anforderungen dazu sind im Baustein
OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben aufgeführt. Auch die Softwareentwicklung wird nicht thematisiert. Dazu
sollten die Anforderungen des Bausteins CON.8 Softwareentwicklung gesondert berücksichtigt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von
Standardsoftware von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende Anpassung der Standardsoftware an den Bedarf der Institution

Wenn eingekaufte Standardsoftware nicht an die Anforderungen der Institution angepasst wird, kann der interne
Betrieb erheblich gestört werden. Es könnte z. B. sein, dass Formate nicht mit bereits eingesetzten Programmen
kompatibel sind oder neue Produkte einen zu geringen Funktionsumfang haben. Das kann zu Leistungsverlusten,
Störungen oder Fehlern innerhalb der Geschäftsprozesse führen.

2.2 Offenlegung schützenswerter Informationen durch fehlerhafte Konfiguration

Ist eine Standardsoftware fehlerhaft konfiguriert, können unbeabsichtigt schützenswerte Informationen offenge-
legt werden, z. B. wenn nicht benötigte Funktionen noch aktiviert sind. Das kann zu finanziellen Einbußen führen
oder dazu, dass die Reputation einer Institution geschädigt wird. Zusätzlich könnte die Institution auch gegen gel-
tendes Recht verstoßen, z. B. wenn personenbezogene Daten offengelegt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.4

2.3 Bezug von Standardsoftware und Updates aus unzuverlässiger Quelle

Werden Standardsoftware oder zugehörige Updates aus unzuverlässigen Quellen bezogen, kann die Integrität und
Funktionalität der Software nicht sichergestellt werden. Dies gilt auch für Erweiterungen wie Plug-ins oder Add-
ons. Wird kompromittierte Software installiert, kann Schadcode in der Institution verteilt werden. Außerdem ist es
möglich, dass die Software nicht wie vorgesehen funktioniert. Darüber hinaus kann die Integrität und Verfügbar-
keit von IT-Systemen beeinträchtigt werden.

2.4 Software-Schwachstellen in Standardsoftware

Trotz intensiver Tests werden meist nicht alle Schwachstellen und Fehler in Standardsoftware entdeckt, bevor sie
an die Kunden ausgeliefert wird. Werden diese Schwachstellen und Fehler nicht rechtzeitig erkannt, können daraus
resultierende Abstürze oder Fehler weitreichende Folgen haben. Darüber hinaus können die Vertraulichkeit und
die Integrität der gespeicherten Daten und die Verfügbarkeit betroffener IT-Systeme beeinträchtigt werden. Durch
Software-Schwachstellen bzw. -Fehler können außerdem schwerwiegende Sicherheitslücken in der Standardsoft-
ware auftreten. Diese können unter Umständen von Angreifern ausgenutzt werden, um Schadcode einzuschleu-
sen.

2.5 Einsatz nicht-lizenzierter Standardsoftware

Wird Standardsoftware ohne gültige Software-Lizenz eingesetzt, weil beispielsweise unbemerkt zu viele Lizenzen
vergeben wurden, kann das Vertragsstrafen zur Folge haben. Umgekehrt werden möglicherweise zu hohe Lizenz-
kosten entrichtet, wenn Standardsoftware an Arbeitsplätzen installiert ist, an denen sie nicht benötigt wird.

2.6 Unerlaubtes Ausüben von Rechten in Standardsoftware

Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechte werden als organisatorische Maßnahmen eingesetzt, um Informationen, Ge-
schäftsprozesse und IT-Systeme vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Können unautorisierte Personen Standard-
software oder bestimmte Funktionen benutzen, kann das die Vertraulichkeit und Integrität der Informationen ge-
fährden, indem diese verändert, gelöscht oder unsachgemäß erstellt werden. Solche Sicherheitslücken entstehen
beispielsweise durch fehlerhafte Rechtevergaben. Betroffene Geschäftsprozesse können so korrumpiert werden.
Außerdem können unbeabsichtigt fehlerhafte Informationen verarbeitet oder schützenswerte Informationen of-
fengelegt werden.

2.7 Datenverlust durch fehlerhafte Nutzung von Standardsoftware

Durch falsch benutzte Standardsoftware können Mitarbeiter Daten versehentlich löschen oder so verändern, dass
diese unbrauchbar werden. Dadurch können ganze Geschäftsprozesse blockiert werden. Auch wenn Funktionen
zur Verschlüsselung fehlerhaft benutzt werden, kann es passieren, dass die Daten zwar noch vorhanden sind, aber
nicht mehr entschlüsselt werden können. In diesem Fall können die Daten nicht mehr oder nur noch mit erhöhtem
Aufwand wiederhergestellt werden. Dies kann die Institution zusätzlich finanziell belasten.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoft-
ware aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informations-
sicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür
zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zu-
sätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Beschaffungsstelle, Fachabteilung

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.4 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware vor-
rangig erfüllt werden:

CON.4.A1 Sicherstellen der Integrität von Standardsoftware (B)

Bei der Installation von Standardsoftware MÜSSEN originale und unveränderte Softwareprogramme verwendet
werden. Dazu MUSS sie entweder von Originaldatenträgern oder von geprüften identischen Kopien des originalen
Installationsprogramms installiert werden. Das Installationsprogramm MUSS auf Schadsoftware überprüft werden.
Von den Installationsdateien SOLLTEN im Rahmen des Datensicherungskonzepts Sicherungskopien angelegt wer-
den.

CON.4.A2 Entwicklung der Installationsanweisung für Standardsoftware (B)

Für jede ausgewählte Standardsoftware MUSS eine Installationsanweisung erstellt werden. Auch MÜSSEN geeig-
nete Parameter für die Konfiguration sowie organisatorische Rahmenbedingungen für die Installation der Software
vorgegeben werden.

CON.4.A3 Sichere Installation und Konfiguration von Standardsoftware (B)

Freigegebene Standardsoftware MUSS so installiert und konfiguriert werden, dass dabei die entsprechenden Instal-
lationsanweisungen eingehalten werden. Wird von diesen Anweisungen abgewichen, MUSS dies durch den Vorge-
setzten genehmigt werden. Alle Installationen DÜRFEN NUR vom IT-Betrieb durchgeführt werden. Dabei MUSS si-
chergestellt sein, dass ausschließlich die benötigten Programmfunktionen installiert werden.

Die Software MUSS so konfiguriert werden, dass sie die Sicherheitsrichtlinien der Institution erfüllt. Nicht benötigte
Dienste und Funktionen MÜSSEN deinstalliert werden. Falls dies nicht möglich ist, MÜSSEN sie abgeschaltet wer-
den. Bevor und nachdem Standardsoftware installiert wurde, SOLLTEN von allen beteiligten IT-Systemen Datensi-
cherungen erstellt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

CON.4.A4 Festlegung der Verantwortlichkeiten im Bereich Standardsoftware [Fachabteilung] (S)

Für die Einführung einer Standardsoftware SOLLTEN Verantwortliche benannt werden. Dabei SOLLTE mindestens
festgelegt werden, wer einen Anforderungskatalog erstellt, das Produkt auswählt, es testet und freigibt. Außerdem
SOLLTE bestimmt werden, wer letztlich für die Installation verantwortlich ist. Zusätzlich SOLLTE ein Einführungs-
und Freigabeprozess definiert werden. Für den Betrieb von Standardsoftware SOLLTEN technische und fachliche
Produktverantwortliche benannt werden.

CON.4.A5 Erstellung eines Anforderungskatalogs für Standardsoftware [Fachabteilung] (S)

Wird Standardsoftware beschafft, SOLLTE zuvor ein Anforderungskatalog erstellt werden, der neben funktionalen
Anforderungen auch Sicherheitsanforderungen umfasst. Dazu SOLLTEN auch die Programmanforderungen der
Fach- und IT-Abteilungen erhoben werden. Der fertige Anforderungskatalog SOLLTE mit allen betroffenen Fachab-
teilungen abgestimmt werden.

CON.4.A6 Auswahl einer geeigneten Standardsoftware [Fachabteilung, Beschaffungsstelle] (S)

Anhand des Anforderungskatalogs SOLLTEN die am Markt erhältlichen Produkte gesichtet und mithilfe einer Be-
wertungsskala miteinander verglichen werden (siehe CON4.A5 Erstellung eines Anforderungskatalogs für Stan-
dardsoftware). Danach SOLLTE untersucht werden, ob die Produkte aus der engeren Wahl die Anforderungen der
Institution auch wirklich erfüllen. Gibt es mehrere Produktalternativen, SOLLTE auch der zusätzliche Aufwand be-
rücksichtigt werden, z. B. für Schulungen oder für die Migration. Letztlich SOLLTE die Beschaffungsstelle gemein-
sam mit dem Leiter der anfordernden Fachabteilung und des IT-Betriebs anhand der Bewertungen und Testergeb-
nisse ein geeignetes Softwareprodukt auswählen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.4

CON.4.A7 Überprüfung der Lieferung von Standardsoftware [Fachabteilung] (S)

Es SOLLTE überprüft werden, ob neue Softwareprodukte vollständig und korrekt geliefert wurden. Dabei SOLLTE
mindestens kontrolliert werden, ob die Lieferung bestellt wurde, für wen sie bestimmt ist und ob alle notwendigen
Komponenten vorhanden sind. Auch reine Download-Software inklusive zugehöriger Lizenzdateien oder -schlüssel
SOLLTE entsprechend geprüft werden. Die Ergebnisse der Überprüfung SOLLTEN dokumentiert werden. Danach
SOLLTEN alle gelieferten Produkte und Lizenzinformationen mit eindeutigen Identifizierungsmerkmalen versehen
und in ein Bestandsverzeichnis übernommen werden.

CON.4.A8 Lizenzverwaltung und Versionskontrolle von Standardsoftware (S)

Lizenzpflichtige Standardsoftware-Produkte, die auf IT-Systemen der Institution eingesetzt werden, SOLLTEN kor-
rekt lizenziert sein. Die Lizenzen SOLLTEN die tatsächliche Nutzeranzahl und den Einsatzzweck abdecken.

Um das sicherzustellen, SOLLTEN die installierten Programmversionen und die Lizenzen regelmäßig kontrolliert wer-
den. Dafür SOLLTEN entsprechende Listen, Datenbanken oder spezielle Lizenzverwaltungsprogramme verwendet
werden. Die Bestandslisten für die Lizenzen SOLLTEN immer auf dem aktuellen Stand sein. Darüber hinaus SOLLTEN
die verschiedenen Konfigurationen der installierten Standardsoftware dokumentiert werden.

CON.4.A9 Deinstallation von Standardsoftware (S)

Wird Standardsoftware deinstalliert, SOLLTEN alle Dateien entfernt werden, die für den Betrieb der Software auf
dem IT-System angelegt worden sind. Auch SOLLTEN alle Einträge in Systemdateien, die für das Produkt vorgenom-
men wurden, gelöscht werden. Um Standardsoftware wieder vollständig deinstallieren zu können, SOLLTEN die
während der Installation durchgeführten Systemänderungen entweder manuell oder mit entsprechenden Program-
men dokumentiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse.

CON.4.A10 Implementierung zusätzlicher Sicherheitsfunktionen (H)

Es SOLLTE geprüft werden, ob sich die Sicherheitsfunktionen der betriebenen Standardsoftware für einen erhöhten
Schutzbedarf eignen. Ist das nicht der Fall, SOLLTEN geeignete Funktionen implementiert werden, um den Betrieb
abzusichern.

Grundsätzlich SOLLTE ein erhöhter Schutzbedarf jedoch bereits bedacht werden, wenn die Anforderungen defi-
niert werden und das Produkt ausgewählt wird.

CON.4.A11 Nutzung zertifizierter Standardsoftware (H)

Bei der Beschaffung von Standardsoftware SOLLTE festgelegt werden, ob eine Zusicherung des Herstellers, Vertrei-
bers oder Anbieters über implementierte Sicherheitsfunktionen als ausreichend vertrauenswürdig anerkannt wer-
den kann. Ist dies nicht der Fall, SOLLTE eine Zertifizierung der Anwendung nach Common Criteria als Entschei-
dungskriterium in Betracht gezogen werden. Stehen mehrere Produkte zur Auswahl, SOLLTEN insbesondere dann
Sicherheitszertifikate berücksichtigt werden, wenn der evaluierte Funktionsumfang die Mindestfunktionalität (wei-
testgehend) umfasst und die Mechanismenstärke dem Schutzbedarf entspricht. Gibt es auf dem Markt kein geeig-
netes und zertifiziertes Produkt, SOLLTE die Einsatzumgebung der Standardsoftware entsprechend einem hohen
Schutzbedarf abgesichert sein.

CON.4.A12 Einsatz von Verschlüsselung, Checksummen oder digitalen Signaturen (H)

Wenn Daten mit erhöhtem Schutzbedarf übertragen oder gespeichert werden, SOLLTEN sie vorher verschlüsselt
werden. Gibt es in einer Standardsoftware eine integrierte Verschlüsselungsfunktion, SOLLTE geprüft werden, ob
diese ausreichend sicher ist. Das SOLLTE besonders bei älteren Produktversionen überprüft werden. Benutzer SOLL-
TEN im Umgang mit den Verschlüsselungsfunktionen geschult und sensibilisiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.4 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A.14
„Security requirements of information systems“ Anforderungen an die Informationssicherheit von IT-Systemen, die
auch bei der Auswahl und dem Einsatz von Standardsoftware berücksichtigt werden sollten.

Die Common Criteria for Information Technology Security Evaluation (CC) stellen die Basis für international aner-
kannte Produktzertifizierungen dar. Eine CC-Zertifizierung kann somit als Nachweis für die Informationssicherheit
eines Softwareproduktes herangezogen werden.

Das National Institute of Standardisation and Technology formuliert in der NIST Special Publication 800-53 im
Appendix F „Family System and Service Acquisition“ unter anderem Anforderungen an die Anschaffung von IT-
Produkten, hierunter auch Standardsoftware.

Das Infomation Security Forum (ISF) stellt in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information Secu-
rity“ in dem Kapitel „Business Application Management“ unter anderem Best Practices zur Absicherung von Stan-
dardsoftware vor.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoft-
ware von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.4

Elementare CIA- G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.22 G 0.28 G 0.29 G 0.31 G 0.39 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

CON.4.A1 X X

CON.4.A2 X

CON.4.A3 X X

CON.4.A4 X

CON.4.A5 X

CON.4.A6 X

CON.4.A7 X

CON.4.A8 X

CON.4.A9 X X

CON.4.A10 CIA X

CON.4.A11 CIA X X X

CON.4.A12 CI X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.5 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.5: Entwicklung und Einsatz von Individualsoftware

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Viele Institutionen stehen vor Herausforderungen, die sie nicht mehr hinreichend mit Standardsoftware lösen kön-
nen. Die mit diesen Herausforderungen verbundenen Aufgabenstellungen bedürfen häufig Softwarelösungen, die
auf die individuellen Bedürfnisse der Institutionen zugeschnitten sind, im Folgenden Individualsoftware genannt.

Hierzu können einerseits Basislösungen, die aus einer Grundmenge an typischen Funktionen bestehen, eingesetzt
und individualisiert werden. Die Grundfunktionen werden hierbei für den individuellen Einsatzzweck der Institution
angepasst und um individuell benötigte Funktionen erweitert. Gängige Beispiele hierfür sind IT-Anwendungen wie
ERP- (Enterprise Resource Planning), CMS- (Content Management Systeme) oder IDM-Systeme (Identity Manage-
ment). Individualsoftware kann auch vollständig neu von der Institution selbst oder von Dritten entwickelt werden.

Von essentieller Bedeutung ist es hierbei, dass bereits bei der Planung und Konzeptionierung der Individualsoftware
auch die benötigten Sicherheitsfunktionen bedacht werden und die Informationssicherheit in dem gesamten Le-
benszyklus der Individualsoftware berücksichtigt wird. Fehler in der Planung oder fehlende Sicherheitsfunktionen
können im laufenden Betrieb nicht oder nur mit hohem zusätzlichen Aufwand ausgeglichen werden.

Gängige Beispiele für Individualsoftware sind Anwendungen zur Geschäftsprozesssteuerung oder individuell ange-
passte Fachanwendungen, wie Personalverwaltungssoftware, Verfahren zur Verwaltung von Sozialdaten oder Mel-
dedaten.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es aufzuzeigen, welche grundlegenden Sicherheitsanforderungen bei der Planung, Be-
schaffung und Inbetriebnahme sowie im regulären Betrieb und bei der Außerbetriebnahme von Individualsoftware
zu berücksichtigen sind.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Individualsoftware ist für einzelne Anwendungen zu nutzen,
wenn es sich hierbei um Individualsoftware handelt.

Der Fokus dieses Bausteins liegt auf organisatorischen und konzeptionellen Aspekten, die einen sicheren Einsatz
der Individualsoftware über deren gesamten Lebenszyklus hinweg ermöglichen. Weitergehende Aspekte der Soft-
ware-Entwicklung werden in dem Baustein CON.8 Softwareentwicklung behandelt.

Auswahl, Konfiguration und sicherer Betrieb von Sicherheitsfunktionen in Anwendungen sind in diesem Baustein
nur allgemein und grundlegend beschrieben. Konkrete Beschreibungen für breit genutzte Standardanwendungen
finden sich in den weiteren Bausteinen der Schicht APP Anwendungen sowie im Baustein CON.4 Auswahl und
Einsatz von Standardsoftware.

Die Freigabe und Tests von Individualsoftware wird in dem Baustein OPS.1.1.6. Software-Tests und -Freigaben be-
handelt. Soll die zu entwickelnde Software im Outsourcing-Kontext eingesetzt werden, müssen die aus den Bau-
steinen OPS.2.1 Outsourcing für Kunden bzw. OPS 3.1 Outsourcing für Dienstleister zutreffenden Anforderungen
berücksichtigt werden, wie z. B. die Anforderungen zum Mandantenkonzept.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.5

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von
Individualsoftware von besonderer Bedeutung:

2.1 Ungeeignete Verwaltung von Zugangs- und Zugriffsrechten

Wenn die Vergabe von Zugangs- und Zugriffsrechten schlecht geregelt ist, führt das schnell zu gravierenden Sicher-
heitslücken, z. B. durch eine zu freizügige oder zu komplizierte Rechtevergabe. So kann es etwa sein, dass Benutzer
Berechtigungen auf Zuruf erhalten. Umgekehrt ist es auch möglich, dass Berechtigungen über unnötig kompli-
zierte Wege vergeben werden. So können einerseits fehlende Berechtigungen die tägliche Arbeit behindern. Ande-
rerseits kann es dazu kommen, dass Berechtigungen vergeben werden, obwohl sie gar nicht erforderlich sind. Auf
diese Weise kann ein Sicherheitsrisiko entstehen.

2.2 Unzulängliche vertragliche Regelungen mit externen Dienstleistern

Aufgrund von unzulänglichen vertraglichen Regelungen mit externen Dienstleistern können vielfältige und schwer-
wiegende Sicherheitsprobleme auftreten. Dies gilt insbesondere bei der Erstellung, der Einführung, der Unterstüt-
zung und bei der Wartung der Anwendung. Sind Aufgaben, Leistungsparameter oder der Aufwand ungenügend
oder missverständlich beschrieben, können Sicherheitsmaßnahmen möglicherweise aus Unkenntnis oder aufgrund
mangelnder Qualifizierung oder fehlender Ressourcen nicht umgesetzt werden. Dies kann viele negative Auswir-
kungen nach sich ziehen, etwa wenn regulatorische Anforderungen und Pflichten nicht erfüllt werden, Auskunfts-
pflichten und Gesetze nicht eingehalten werden oder keine Verantwortung übernommen wird, weil Kontroll- und
Steuerungsmöglichkeiten fehlen.

2.3 Software-Konzeptionsfehler

Werden Anwendungen, Programme und Protokolle konzeptioniert, können sicherheitsrelevante Konzeptionsfeh-
ler entstehen. Diese ergeben sich häufig daraus, dass Anwendungsmodule und Protokolle, die für einen bestimm-
ten Zweck vorgesehen sind, in anderen Einsatzszenarien wiederverwendet werden. Sind dann andere Sicherheits-
vorgaben relevant, kann dies zu massiven Sicherheitsproblemen führen, zum Beispiel wenn Anwendungsmodule
und Protokolle, die eigentlich für abgeschottete betriebliche Umgebungen vorgesehen sind, an das Internet ange-
bunden werden.

2.4 Undokumentierte Funktionen

Viele Anwendungen enthalten vom Hersteller eingebaute, undokumentierte Funktionen, häufig für Entwicklungs-
oder Supportzwecke. Diese sind den Benutzern meistens nicht bekannt. Undokumentierte Funktionen sind dann
problematisch, wenn sie es erlauben, dass wesentliche Sicherheitsmechanismen umgangen werden, wie z. B. zum
Zugriffsschutz. Dies kann die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit der verarbeiteten Daten erheblich beein-
trächtigen.

2.5 Fehlende oder unzureichende Sicherheitsmaßnahmen in Anwendungen

Sicherheitsmechanismen oder Sicherheitsfunktionen sollen in der Anwendung sicherstellen, dass bei der Verarbei-
tung von Informationen die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit im benötigten Maße gewährleistet wer-
den können. Häufig steht bei der Entwicklung einer Anwendung aber die fachliche Funktionalität oder der Zeit-
und Kostenrahmen im Vordergrund. So können wichtige Sicherheitsmechanismen zu schwach ausgeprägt sein,
sodass sie einfach umgangen werden können oder sogar ganz fehlen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.5 Entwicklung und Einsatz von Individual-
software aufgeführt. Grundsätzlich ist der die Anwendung einsetzende Fachbereich für die Erfüllung dieser Anfor-
derungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzu-
beziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskon-
zept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.5 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift
der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Fachverantwortliche

Weitere Zuständigkeiten Beschaffer, IT-Betrieb, Notfallbeauftragter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Individualsoftware
vorrangig erfüllt werden:

CON.5.A1 Festlegung benötigter Sicherheitsfunktionen der Individualsoftware [IT-Betrieb] (B)

Der Fachverantwortliche MUSS bereits bei der Anforderungserhebung und -dokumentation die erforderlichen Si-
cherheitsfunktionen für die Individualsoftware definieren. Hierzu MÜSSEN die mit der Individualsoftware verarbei-
teten Informationen und deren Schutzbedarf sowie die damit verbundenen Geschäftsprozesse betrachtet werden.
Vom IT-Betrieb MÜSSEN die Sicherheitsfunktionen zur Integration in die IT-betriebliche Infrastruktur definiert wer-
den.

Die Sicherheitsfunktionen MÜSSEN geeignet dokumentiert werden.

CON.5.A2 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

CON.5.A3 Sichere Installation von Individualsoftware [IT-Betrieb] (B)

Es MUSS eine Installationsanweisung erstellt werden, die alle benötigten Anwendungskomponenten (einschließ-
lich erforderlicher Bibliotheken), die Installationsreihenfolge und die Konfiguration der Anwendungsmodule ent-
hält. Der IT-Betrieb MUSS die Installationsanweisung auf die IT-betrieblichen Strukturen der Institution anpassen.
Ebenso MUSS der IT-Betrieb die Individualsoftware gemäß der Installationsanweisung installieren.

Bei Änderungen in der Anwendung und bei funktionalen Updates MUSS die Installationsanweisung aktualisiert
werden.

CON.5.A4 Heranführen von Benutzerinnen und Benutzern an Individualsoftware (B)

Alle Benutzer der Individualsoftware, darunter auch die zuständigen Administratoren, MÜSSEN an die korrekte
Nutzung und Administration der Anwendung einschließlich der Sicherheitsfunktionen herangeführt werden.
Hierzu SOLLTEN Richtlinien und Arbeitsanweisungen zur Nutzung und Administration der Anwendung, Schulun-
gen und Einweisungen, Handbücher und Online-Hilfen sowie eine Benutzerunterstützung durch Schlüsselanwen-
der angeboten werden.

CON.5.A5 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Individualsoftware. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

CON.5.A6 Dokumentation der Anforderungen an die Individualsoftware (S)

Alle relevanten Anforderungen an die Individualsoftware SOLLTEN umfassend dokumentiert werden. Diese Doku-
mentation SOLLTE bei Änderungen an der Individualsoftware sowie bei funktionalen Updates aktualisiert werden.

CON.5.A7 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.5

CON.5.A8 Geeignete Steuerung der Anwendungsentwicklung (S)

Bei der Entwicklung von Individualsoftware SOLLTE ein geeignetes Steuerungs- und Projektmanagementmodell
verwendet werden. Dabei SOLLTE insbesondere berücksichtigt werden, dass das benötigte Personal ausreichend
qualifiziert ist und alle relevanten Phasen während des Lebenszyklus der Software abgedeckt werden. Außerdem
SOLLTE es ein geeignetes Entwicklungsmodell, ein Risikomanagement sowie Qualitätsziele enthalten.

CON.5.A9 Außerbetriebnahme von Individualsoftware (S)

Die Außerbetriebnahme von Individualsoftware SOLLTE durch den IT-Betrieb geplant werden. Der Fachverantwortli-
che SOLLTE für alle Daten mit dem IT-Betrieb klären, ob diese migriert, archiviert oder gelöscht werden. Nicht mehr
benötigte Daten SOLLTEN sicher gelöscht werden. Die Außerbetriebnahme von Individualsoftware sowie der zuge-
hörigen IT-Systeme und Datenträger SOLLTE vom IT-Betrieb nachvollziehbar dokumentiert werden.

CON.5.A10 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

CON.5.A11 Geeignete und rechtskonforme Beschaffung [Beschaffer] (S)

Wird Individualsoftware beschafft, SOLLTEN die bestehenden rechtlichen und organisatorischen Vorgaben vom Be-
schaffer berücksichtigt werden. Werden bei der Beschaffung, Entwicklung oder dem Betrieb einer Anwendung
Dienstleister einbezogen, SOLLTEN in den Verträgen die relevanten Sicherheitsaspekte behandelt werden.

In der Institution SOLLTEN definierte Prozesse und festgelegte Ansprechpartner existieren, die sicherstellen, dass
die jeweiligen Rahmenbedingungen berücksichtigt werden. Es SOLLTE geklärt werden, welche Rolle Zertifizierun-
gen bei der Entscheidung zur Vergabe spielen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Individualsoftware exemplarische Vor-
schläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausge-
hen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt
im Rahmen einer Risikoanalyse.

CON.5.A12 Treuhänderische Hinterlegung (H)

Für institutionskritische Anwendungen SOLLTE geprüft werden, ob diese gegen Ausfall des Herstellers abgesichert
werden sollten. Dafür SOLLTEN nicht zum Lieferumfang der Anwendung gehörende Materialien und Informatio-
nen treuhänderisch hinterlegt werden, etwa bei einer Escrow-Agentur. Dazu SOLLTEN dokumentierter Code, Kons-
truktionspläne, Schlüssel oder Passwörter gehören. In diesem Fall SOLLTEN die Pflichten der Escrow-Agentur zur
Hinterlegung und Herausgabe vertraglich geregelt werden. Es SOLLTE geklärt werden, wann das Hinterlegte an
wen herausgegeben werden darf.

CON.5.A13 Entwicklung eines Redundanzkonzeptes für Anwendungen [IT-Betrieb, Notfallbeauftragter] (H)

Es SOLLTE ein Redundanzkonzept vom IT-Betrieb in Abstimmung mit dem Fachverantwortlichen erstellt werden.
Dieses SOLLTE folgende Aspekte beinhalten:

• Planung eines eingeschränkten IT-Betriebs sowie der Wiederherstellung im Notfall (Notfallvorsorgekonzeption),

• Redundanz auf Anwendungsebene mittels Loadbalancing oder Anwendungsclustern beziehungsweise Cloud-
Services,

• Möglichkeiten, die Anwendung auf andere IT-Systeme zu übertragen.

Ergänzend SOLLTE das Redundanzkonzept auch Gebäude, Räume, IT-Systeme und Kommunikationsverbindungen
einbeziehen, die für den Anwendungsbetrieb benötigt werden. Das Redundanzkonzept SOLLTE zwischen dem IT-
Betrieb und dem Notfallbeauftragten mit Hinsicht auf das Notfallkonzept abgestimmt werden. Die Maßnahmen
aus dem Redundanzkonzept SOLLTEN regelmäßig getestet und geübt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.5 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt

• in der Norm ISO/IEC 12207:2008, „System and software engineering – Software life cycle process“ einen Über-
blick über alle Bestandteile des Lebenszyklus einer Software,

• in der Norm ISO/IEC 15408-2:2008, „Information technology – Security techniques – Evaluation criteria for IT
security – Part 2: Security functional components“ einen Überblick über die Möglichkeiten der Systemabsiche-
rung und

• in der Norm ISO/IEC 27001:2013, „Information technology – Security technigues – Information security mana-
gement systems – Requirements“ im Annex A, A.14 System acquisition, development and maintenance“ Anfor-
derungen an die System-Entwicklung und den -betrieb.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ in der „Area BA Business Application Management“ Anforderungen an das Management von Business-
Anwendungen.

Das National Institute of Standards and Technology stellt in der „NIST Special Publication 800-53“ im Apendix
F-SA „Family: System and Services acquisition, Family: System and communications protection and Family: System
and information integrity“ weitergehende Anforderungen an den Umgang mit Individualsoftware.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz von Individual-
software von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.45 Datenverlust

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.5

Elementare CIA- G 0.18 G 0.19 G 0.25 G 0.27 G 0.29 G 0.31 G 0.45
Gefährdungen Werte

Anforderungen

CON.5.A1 X

CON.5.A2

CON.5.A3 X X

CON.5.A4 X

CON.5.A5

CON.5.A6 X

CON.5.A7

CON.5.A8 X X

CON.5.A9 X X X

CON.5.A10

CON.5.A11 X X

CON.5.A12 CA X

CON.5.A13 A X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.6 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.6: Löschen und Vernichten

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Damit Informationen nicht in falsche Hände geraten, ist eine geregelte Vorgehensweise erforderlich, um Daten und
Datenträger vollständig und zuverlässig zu löschen oder zu vernichten. Dabei müssen schutzbedürftige Informatio-
nen, die auf analogen und digitalen Datenträgern gespeichert sind, berücksichtigt werden.

Wenn nicht oder nur unzureichend gelöschte Datenträger weitergegeben, verkauft oder ausgesondert werden,
können dadurch unbeabsichtigt schützenswerte Informationen in falsche Hände gelangen. Dadurch können er-
hebliche Schäden entstehen. Jede Institution muss deshalb eine Vorgehensweise zum sicheren Löschen und Ver-
nichten von Informationen etablieren.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird beschrieben, wie Informationen in Institutionen sicher gelöscht und vernichtet werden
können und wie ein entsprechendes Konzept dazu erstellt wird.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein CON.6Löschen und Vernichtenist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden. Der
Baustein beinhaltet nur die allgemeinen prozessualen, technischen und organisatorischen Anforderungen an das
Löschen und Vernichten.

Spezifische Anforderungen zum Löschen und Vernichten von Informationen finden sich hierüber hinaus in den ein-
zelnen Bausteinen der Schichten CON Konzepte und Vorgehensweisen, ISMS Sicherheitsmanagement, ORP Orga-
nisation und Personal, OPS Betrieb, DER Detektion und Reaktion, IND Industrielle IT, APP Anwendungen, SYS IT-
Systeme, NET Netze und Kommunikation und INF Infrastruktur. Vor allem die Bausteine CON.3 Datensicherungs-
konzept, OPS 1.2.2 Archivierung und CON.9 Informationsaustausch sind zusätzlich zu berücksichtigen, da diese
Themen immer in Verbindung mit dem Löschen und Vernichten zu behandeln sind.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten von
besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichend dokumentierte Regelungen beim Löschen und Vernichten

Wenn es keine sicheren Prozesse und Verfahrensweisen für das Löschen und Vernichten von Informationen und
Datenträgern gibt oder diese nicht korrekt angewendet werden, können vertrauliche Informationen in die falschen
Hände geraten. Diese Gefahr ist bei Datenträgern und IT-Systemen, die ausgesondert werden sollen, besonders
hoch, da nicht immer sofort ersichtlich ist, welche (Rest-) Informationen sich auf diesen befinden. Diese Informatio-
nen könnten durch unbefugte Dritte ausgelesen oder entwendet werden. Wenn darunter institutionskritische In-
formationen sind, wäre die gesamte Institution gefährdet.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.6

2.2 Vertraulichkeitsverlust durch Restinformationen auf Datenträgern

Bei den meisten Dateisystemen werden Dateien, die gelöscht werden, nicht wirklich vernichtet. Es werden lediglich
die Verweise auf die Datei aus den Verwaltungsinformationen des Dateisystems entfernt und die zu der Datei gehö-
renden Blöcke als frei markiert. Der tatsächliche Inhalt der Blöcke auf dem Datenträger bleibt jedoch erhalten und
kann mit entsprechenden Werkzeugen rekonstruiert werden. Dadurch können Angreifer auf die Datei zugreifen,
z. B. wenn solche Datenträger an Dritte weitergegeben oder ungeeignet entsorgt werden. So könnten vertrauliche
Informationen nach außen gelangen.

2.3 Unstrukturierte Datenhaltung

Durch unzureichende Vorgaben sowie fehlende Schulung der Mitarbeiter können Informationen unübersichtlich
auf Datenträgern gespeichert werden. Das kann dazu führen, dass Informationen nicht vollständig gelöscht wer-
den können, da kein Zuständiger mehr weiß, was in welchen Dateien gespeichert ist. Auch können Angreifer even-
tuell unbemerkt auf Informationen zugreifen, wenn viele Kopien einer Datei existieren und diese in verschiedenen
Verzeichnissen mit unterschiedlichen Schutzfunktionen vorliegen. Kopien werden oft nicht nur in verschiedenen
Verzeichnissen eines Datenträgers abgelegt. Viel kritischer ist es, wenn mehrere Kopien auf unterschiedlichen Da-
tenträgern abgelegt werden und nicht mehr ersichtlich ist, wo was wann abgelegt wurde. Das Risiko wird noch
größer, wenn die Datenträger dezentral beschafft und nicht kontrolliert werden.

Eine unstrukturierte Datenhaltung gefährdet somit die Verfügbarkeit, Integrität und Verfügbarkeit der Daten.

2.4 Verlust der Vertraulichkeit durch Auslagerungs- und temporäre Dateien

In Auslagerungsdateien oder Auslagerungspartitionen befinden sich mitunter vertrauliche Daten, z. B. Passwörter
oder kryptografische Schlüssel. Die Auslagerungsdateien und deren Inhalte sind jedoch nicht geschützt. Sie können
z. B. ausgelesen werden, wenn die Festplatte ausgebaut und in einem anderen IT-System wieder eingebaut wird.

Auch fallen im laufenden Betrieb vieler Anwendungen Dateien an, die nicht für den produktiven Betrieb benötigt
werden, z. B. die Browser-Historie. Auch diese Dateien können sicherheitsrelevante Informationen enthalten. Wer-
den Auslagerungsdateien oder temporäre Dateien nicht sicher gelöscht, können schützenswerte Informationen,
Passwörter und Schlüssel von Unbefugten missbraucht werden, um sich einen Zugang zu weiteren IT-Systemen
und Daten zu verschaffen, Wettbewerbsvorteile auf dem Markt zu erlangen oder gezielt Benutzerverhalten auszu-
spionieren.

2.5 Ungeeignete Entsorgung der Datenträger und Dokumente

Wenn Datenträger oder Dokumente nicht geeignet entsorgt werden, können daraus eventuell Informationen ex-
trahiert werden, die Dritten nicht in die Hände fallen sollten. So können Angreifer z. B. Datenträger aus unzurei-
chend gesicherten Entsorgungseinrichtungen stehlen. Auch wenn beauftragte Entsorgungsdienstleister ungenü-
gend kontrolliert werden, kann die Vertraulichkeit nicht ausreichend sichergestellt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.6 Löschen und Vernichten aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß
dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben,
die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in ecki-
gen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Beschaffungsstelle, Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche,
IT-Betrieb, Leiter Haustechnik, Leiter IT, Leiter Organisation, Mitarbeiter

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.6 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten vorrangig erfüllt werden:

CON.6.A1 Regelung der Vorgehensweise für die Löschung und Vernichtung von Informationen [Leiter IT,
Leiter Organisation] (B)

Die Institution MUSS das Löschen und Vernichten von Informationen und ihrer Träger regeln. Dabei MUSS je nach
Organisationseinheit geregelt werden, welche Informationen und Betriebsmittel unter welchen Voraussetzungen
gelöscht und entsorgt werden dürfen. Ebenso MUSS festgelegt werden, in welchen räumlichen Bereichen Entsor-
gungs- und Vernichtungseinrichtungen aufgebaut werden sollen.

Außerdem MUSS schon in der Planungsphase festgelegt sein, wer für das Löschen und Vernichten von Informatio-
nen und Betriebsmitteln zuständig ist. Es MUSS geklärt sein, welche Schnittstellen es zwischen den Organisations-
einheiten gibt. Ebenso MUSS der Informationsfluss intern und zwischen den Zuständigen der Institution mit mögli-
chen Outsourcing-Dienstleistern geregelt werden.

CON.6.A2 Ordnungsgemäße Entsorgung von schützenswerten Betriebsmitteln und Informationen
[Mitarbeiter, Leiter Haustechnik, Leiter IT] (B)

Alle schutzbedürftigen Informationen und Betriebsmittel MÜSSEN sicher entsorgt werden. Zu diesem Zweck MÜS-
SEN abgesicherte und geeignete Entsorgungseinrichtungen auf dem Gelände der Institution verfügbar sein. Dabei
MUSS auch berücksichtigt werden, dass Informationen und Betriebsmittel eventuell erst gesammelt und dann spä-
ter entsorgt werden. Eine solche zentrale Sammelstelle MUSS vor unbefugten Zugriffen abgesichert werden.

Wenn externe Dienstleister beauftragt werden, MUSS der Entsorgungsvorgang ausreichend sicher und nachvoll-
ziehbar sein. Die mit der Entsorgung beauftragten Unternehmen SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden,
ob der Entsorgungsvorgang noch korrekt abläuft.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

CON.6.A3 Löschen der Datenträger vor und nach dem Austausch [IT-Betrieb, Mitarbeiter] (S)

Bevor bereits benutzte Datenträger weitergegeben oder noch einmal eingesetzt werden, SOLLTEN alle Daten da-
rauf sicher gelöscht werden. Dazu SOLLTEN den Mitarbeitern geeignete Verfahren zur Verfügung stehen.

CON.6.A4 Auswahl geeigneter Verfahren zur Löschung oder Vernichtung von Datenträgern [Leiter IT, Leiter
Organisation] (S)

Für das Löschen und Vernichten SOLLTEN geeignete Verfahren ausgewählt werden. Für alle eingesetzten Datenträ-
gerarten SOLLTE es geeignete Geräte und Werkzeuge geben, mit denen der verantwortliche Mitarbeiter die gespei-
cherten Informationen löschen oder vernichten kann. Die ausgewählten Verfahrensweisen SOLLTEN allen Mitarbei-
tern bekannt sein. Es SOLLTE regelmäßig kontrolliert werden, ob die gewählten Verfahren noch dem Stand der
Technik entsprechen und für die Institution noch ausreichend sicher sind.

CON.6.A5 Geregelte Außerbetriebnahme von IT-Systemen und Datenträgern [IT-Betrieb, Mitarbeiter,
Fachverantwortliche, Leiter IT] (S)

Es SOLLTE geregelt und dokumentiert werden, wie IT-Systeme und Datenträger außer Betrieb zu nehmen sind. Da-
bei SOLLTE sichergestellt sein, dass vor der Aussonderung alle auf einem IT-System oder Datenträger gespeicherten
Informationen sicher gelöscht sind. Bei der Aussonderung SOLLTEN neben „klassischen“ IT-Systemen auch alle IT-
Systeme berücksichtigt werden, die nichtflüchtige Speicherelemente enthalten.

CON.6.A6 Einweisung aller Mitarbeiter in die Methoden zur Löschung oder Vernichtung von Informationen
[Leiter IT] (S)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN in die Methoden und Verfahrensweisen zum Löschen und Vernichten von Informationen
eingewiesen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.6

CON.6.A7 Beseitigung von Restinformationen [IT-Betrieb, Mitarbeiter] (S)

Wenn Datenträger und Dateien weitergegeben werden, SOLLTE sichergestellt sein, dass sie keine Restinformatio-
nen enthalten. Dazu SOLLTE ein Prozess in der Institution etabliert und dokumentiert werden. Die Mitarbeiter SOLL-
TEN über die Gefahren von Rest- und Zusatzinformationen in Dateien informiert werden. Es SOLLTE stichprobenar-
tig überprüft werden, ob die in Dateien enthaltenen Restinformationen auch wirklich gelöscht werden.

CON.6.A8 Erstellung einer Richtlinie für die Löschung und Vernichtung von Informationen [Mitarbeiter,
Leiter IT, Datenschutzbeauftragter] (S)

Die Regelungen der Institution zum Löschen und Vernichten SOLLTEN in einer Richtlinie dokumentiert werden. Die
Richtlinie SOLLTE allen relevanten Verantwortlichen und Mitarbeitern der Institution bekannt sein und die Grund-
lage für ihre Arbeit und ihr Handeln bilden. Inhaltlich SOLLTE die Richtlinie alle eingesetzten Datenträger, Anwen-
dungen, IT-Systeme und sonstigen Betriebsmittel und Informationen enthalten, die vom Löschen und Vernichten
betroffen sind. Es SOLLTE regelmäßig und stichprobenartig überprüft werden, ob die Mitarbeiter sich an die Richtli-
nie halten. Die Richtlinie SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

CON.6.A9 Auswahl geeigneter Verfahren zur Löschung oder Vernichtung von Datenträgern bei erhöhtem
Schutzbedarf [Leiter IT, Leiter Organisation] (H)

Für das Löschen und Vernichten SOLLTEN Verfahren ausgewählt werden, die dem erhöhten Schutzbedarf der Infor-
mationen und Betriebsmittel gerecht werden.

CON.6.A10 Beschaffung geeigneter Geräte zur Löschung oder Vernichtung von Daten [Leiter IT,
Beschaffungsstelle, Leiter Organisation] (H)

Bevor Geräte zur Löschung oder Vernichtung von Daten beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsdokumenta-
tion erstellt werden, anhand derer die auf dem Markt verfügbaren Werkzeuge miteinander verglichen werden kön-
nen.

CON.6.A11 Vernichtung von Datenträgern durch externe Dienstleister [Leiter Organisation,
Datenschutzbeauftragter] (H)

Auf dem Gelände der Institution SOLLTEN alle zu vernichtenden Datenträger bis zur Abholung durch den externen
Dienstleister sicher vor unbefugten Zugriffen aufbewahrt werden. Der Abtransport SOLLTE ebenfalls dem Schutz-
bedarf entsprechend abgesichert sein. Die Institution SOLLTE den Entsorgungsprozess regelmäßig durch eingewie-
sene Personen kontrollieren lassen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) macht in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A
„A.8.3 Media handling“ Vorgaben für die Behandlung von Medien und Informationen, die auch das Löschen und
Vernichten umfassen.

Das Deutsche Institut für Normung hat mit der Normenreihe DIN 66399-1:2012-10 „Büro- und Datentechnik –
Vernichtung von Datenträgern“:

• Teil 1: Grundlagen und Begriffe

• Teil 2: Anforderungen an Maschinen zur Vernichtung von Datenträgern

• Teil 3: Prozess der Datenträgervernichtung

Publikationen zum Vernichten von Datenträgern veröffentlicht.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.6 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

Das National Institute of Standards and Technology stellt Richtlinien zum Löschen und Vernichten in der NIST
Special Publication 800-88 „Guidelines for Media Sanitization“ zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.6 Löschen und Vernichten von Bedeutung.

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

Elementare CIA- G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.24 G 0.31
Gefährdungen Werte

Anforderungen

CON.6.A1 X X X

CON.6.A2 X X

CON.6.A3 X X

CON.6.A4 X X X

CON.6.A5 X X

CON.6.A6 X

CON.6.A7 X X

CON.6.A8 X X

CON.6.A9 CIA X X X

CON.6.A10 CIA X X

CON.6.A11 CIA X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.6

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.7: Informationssicherheit auf Auslandsreisen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Berufsbedingte Reisen haben in den letzten Jahren durch die Globalisierung und die zunehmende internationale
Vernetzung von Behörden und Unternehmen stetig zugenommen. Um auch außerhalb des regulären Arbeitsum-
feldes arbeiten zu können, ist es mittlerweile nötig, neben Unterlagen in Papierform auch Informationstechnik mit-
zuführen, wie beispielsweise Notebooks, Smartphones, Tablets, Wechselfestplatten oder USB-Sticks. Bei Geschäfts-
reisen, vor allem ins Ausland, gibt es jedoch eine Vielzahl an Bedrohungen und Risiken für die Informationssicher-
heit, die im normalen Geschäftsbetrieb nicht existieren.

Jede Reise ist individuell zu bewerten, da sich aufgrund der Kombination aus Reisezweck (geschäftliche Bespre-
chung, Tagung, Kongress etc.), Reisedauer und Reiseziel jeweils eine neue Bedrohungslage ergibt, auch in Bezug
auf den Schutz geschäftskritischer Informationen.

Die Bedrohungslage ist auf Reisen besonders erhöht. Dies ergibt sich z. B. aus der Kommunikation über öffentliche
Netze, die nicht unter der Kontrolle der eigenen Institution stehen. Dadurch werden etwa Gefahren erneut rele-
vant, gegen die sich die Institution vielleicht schon abgesichert hat. Hinzu kommt, dass das Risiko auf Auslandsrei-
sen abhängig vom Zielland oftmals deutlich höher ist als bei Reisen im Inland.

Der Schutz betrieblicher Informationen ist aufgrund ständig wechselnder Reiseziele, sowie regulatorischer und ge-
setzlicher Anforderungen, nicht immer einfach zu realisieren. So können z. B. gesetzliche Anforderungen die
Einreisekontrolle verschärfen und somit den Schutz der Vertraulichkeit von Daten beeinflussen. Damit ergeben sich
abhängig von Art und Dauer der Reise, sowie dem Reiseziel, individuelle Anforderungen an die Informationssicher-
heit. Politische, gesellschaftliche, religiöse, geografische, klimatische, gesetzliche und regulatorische Besonderhei-
ten einzelner Reiseziele spielen hier eine maßgebliche Rolle.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt den Schutz aller Informationen, die auf Auslandsreisen sowohl in elektronischer als auch
in physischer Form mitgeführt werden, in Bezug auf Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit. Vertrauliche In-
formationen, die jeder reisende Mitarbeiter im Kopf mitführt, sind ebenfalls Gegenstand dieses Bausteines. Es wer-
den angemessene Regelungen und Maßnahmen für den Umgang mit schützenswerten Informationen und Daten
auf Auslandsreisen aufgezeigt. Zu berücksichtigen sind dabei grundsätzliche Rahmenbedingungen, etwa aus den
Bereichen IT, Datenschutz und Recht.

In diesem Baustein werden Gefährdungen und Anforderungen spezifischer Szenarien herausgestellt, die in direk-
tem Zusammenhang mit dem sicheren Einsatz von Informationstechnologie, den Informationen und den einge-
setzten Geräten auf Auslandsreisen stehen.

Dieser Baustein dient den Verantwortlichen einer Institution als Orientierungshilfe, um angemessene Sicherheits-
maßnahmen im Rahmen der Informationssicherheit auf Auslandsreisen zu etablieren. Dabei werden die wesentli-
chen Grundsätze aufgezeigt, die in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen sind. Viele der genannten Gefähr-
dungen gelten auch bei Reisen im Inland oder grundsätzlich bei der Verarbeitung von Informationen in Umgebun-
gen, die nicht unter Kontrolle der eigenen Institution stehen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen ist für den gesamten Informationsverbund anzu-
wenden, wenn Mitarbeiter ins Ausland reisen oder zeitweise im Ausland tätig sind und dabei besonders schutzbe-
dürftige Informationen mitgeführt oder verarbeitet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

Der Baustein umfasst grundsätzlich die Anforderungen, die zu einem angemessenen Schutz von Informationen auf
Auslandsreisen beitragen. Dabei hat der Schutz der Vertraulichkeit und der Integrität von schützenswerten Infor-
mationen auf Reisen den gleichen Stellenwert wie am Sitz der Institution.

Gefährdungen und Anforderungen, die den lokalen Informationsverbund betreffen, werden hier nicht betrachtet.

Da im Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen speziell die prozessualen, technischen und orga-
nisatorischen Anforderungen betrachtet werden, die spezifisch für die geschäftliche Arbeit auf Reisen sind, werden
Anforderungen der Schichten NET Netze und Kommunikation, SYS IT-Systeme und APP Anwendungen nicht be-
trachtet. Alle notwendigen Bausteine, vor allem SYS.2.1 Allgemeiner Client, NET.3.3 VPN und SYS 3.2.2 Mobile
Device Management (MDM), müssen gesondert berücksichtigt werden.

Zudem sind die Anforderungen aus den thematisch ähnlichen Bausteinen INF.9 Mobiler Arbeitsplatz und OPS.1.2.4
Telearbeit zu beachten und umzusetzen.

Innerhalb dieses Bausteins kommt es außerdem zu Überschneidungen mit weiteren Bausteinen und Themenfel-
dern, die hier nicht betrachtet werden:

• Erfüllung der Datenschutzanforderungen

• Präventive Maßnahmen zum Schutz von Informationen (auch technische Anforderungen, die an tragbare IT-Sys-
teme gestellt werden, z. B. Abstrahl-/Abhörschutz)

• Personelle Sicherheit

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf
Auslandsreisen von besonderer Bedeutung:

2.1 Abhören und Ausspähen von Informationen/Wirtschaftsspionage

Mit Spionage werden Angriffe bezeichnet, die das Ziel haben, Informationen über Institutionen, Personen, Pro-
dukte oder andere Zielobjekte zu sammeln, auszuwerten und aufzubereiten. Insbesondere bei Reisen ins Ausland
gibt es unbekannte Gefahrenquellen, auf die das Informationssicherheitsmanagement der eigenen Institution kei-
nen Einfluss hat. Grundsätzlich bestehen in fremden Räumen und fremden IT-Umgebungen viele Gefahren durch
das gezielte Abhören von Unterhaltungen, Leitungen, Telefongesprächen oder Datenübertragungen. Dies kann vor
allem im Ausland durch entsprechende rechtliche Möglichkeiten problematisch und für den Reisenden nur schwer
einschätzbar sein.

Die Gefährdungen können öffentliche Plätze und Räume betreffen, Gegebenheiten in anderen Institutionen, aber
auch institutionseigene Repräsentanzen im Ausland. Auch Geräte, wie z. B. Mobiltelefone, können dazu benutzt
werden, unbemerkt Gespräche aufzuzeichnen oder abzuhören. Zudem sind viele IT-Systeme standardmäßig mit
Mikrofon und Kameras ausgestattet, die angegriffen und dann ausgenutzt werden können.

Darüber hinaus kann es bei bestimmten Ländern Restriktionen bei der Ein- und Ausreise geben, die regulatorische
Vorgaben des Herkunftslandes und Anforderungen der Institution an die Sicherheit außer Kraft setzen bzw. diesen
widersprechen. Zum Beispiel kann bei Reisen in die USA Einsicht in Daten verlangt werden, die auf Notebooks und
anderen tragbaren IT-Systemen gespeichert sind. Hierbei können zum Teil vertrauliche und personenbezogene Da-
ten nicht nur eingesehen, sondern auch kopiert und gespeichert werden. Da es sich bei diesen Informationen z. B.
auch um Strategiepapiere oder streng vertrauliche Entwürfe einer Institution handeln könnte, muss bei einer Ein-
sichtnahme immer mit einem potenziellen Missbrauch gerechnet werden (Wirtschaftsspionage).

Weiterhin können im Rahmen der Kommunikation übertragene Signale auf der Strecke nicht physisch gegen unbe-
fugtes Mithören und Aufzeichnen abgeschirmt werden. Deshalb könnten Einwahlpunkte wie z. B. Hotspots ange-
griffen oder abgehört werden. So können Informationen zum Standort, MAC-Adressen, aber auch unverschlüsselt
übertragene Datenpakete und Informationen, wie Metadaten inklusive Empfänger- und Absenderdaten, Adressen
oder Telefonnummern, abgegriffen werden.

Auf Auslandsreisen besteht nicht nur die Gefahr, dass Informationen auf technisch komplexem Weg abgehört wer-
den können. Oft können schützenswerte Daten auf optischem, akustischem oder elektronischem Weg einfacher
ausgespäht werden, da im Ausland häufig nicht die gewohnten Ansprüche an informationssicherheitstechnische

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

Bestimmungen gestellt werden können. Dies betrifft z. B. das allgemeine Sicherheitslevel eines Landes sowie die
Gegebenheiten vor Ort, die ein Reisender zwangsläufig nutzen muss.

Dazu zählen z. B. die unverschlüsselte Übertragung von Benutzer-ID sowie Passwörtern, aber auch Gefährdungen
wie nicht gesperrte oder leicht einsehbare Bildschirme, über die ein Angreifer Informationen erlangen kann.

2.2 Offenlegung und Missbrauch schützenswerter Informationen (elektronisch und physisch)

Beim Austausch von Informationen kann es vorkommen, dass neben den gewünschten Informationen auch unge-
wollt schutzbedürftige Informationen übermittelt werden. Das kann sowohl beim elektronischen Versenden von
Informationen als auch während eines Telefonats oder bei der persönlichen Übergabe von Datenträgern gesche-
hen. Auf Auslandsreisen wird der sichere Informationsaustausch aufgrund von technisch unsicheren Gegebenhei-
ten zum Teil noch weiter erschwert. Zudem kann es vorkommen, dass Geschäftsreisende vertrauliche Dokumente
sowohl physischer als auch elektronischer Art in öffentlichen Räumen oder im Hotelzimmer aus Unachtsamkeit of-
fen einsehbar liegen lassen.

Die Kommunikation mit unbekannten IT-Systemen und Netzen birgt immer ein Gefährdungspotenzial für das ei-
gene Endgerät. So können z. B. auch vertrauliche Informationen kopiert werden.

Auf der anderen Seite können fremde Datenträger auch Schadprogramme enthalten. Hier besteht die Gefahr, dass
wichtige Daten gestohlen, manipuliert, verschlüsselt oder vernichtet werden. Ebenso können aber auch Integrität
und Verfügbarkeit von IT-Systemen beeinträchtigt werden. Dieser Aspekt wird durch die Tatsache begünstigt, dass
ein Datenaustausch im Ausland häufig über unsichere Medien stattfindet. Dieser wichtige Aspekt ist den Mitarbei-
tern jedoch nicht immer bewusst.

2.3 Unbemerkter Zugriff auf mobile Endgeräte

Mobile Endgeräte wie Notebooks, Smartphones, Tablets oder PDAs sind größtenteils darauf ausgelegt, einfach Da-
ten mit anderen IT-Systemen austauschen zu können. Dies kann über ein Verbindungskabel oder auch drahtlos
erfolgen, z. B. über WLAN, Bluetooth oder eine Mobilfunkverbindung. Wenn auf Reisen im Ausland ein offener
Zugang zu IT-Systemen möglich ist, können Angreifer unter Umständen Informationen von mobilen Endgeräten
unauffällig abfragen oder verändern. Eine nachträgliche Überprüfung oder gar ein Nachweis sind nicht immer
möglich, da häufig die Zugriffe nicht entsprechend protokolliert werden.

2.4 Vortäuschen einer falschen Identität

Im Rahmen von Kommunikation auf Reisen besteht eine erhöhte Gefahr, dass Angreifer sowohl persönlich als auch
elektronisch versuchen, eine falsche Identität vorzutäuschen oder eine autorisierte Identität zu übernehmen, z. B.
durch Maskerade, Spoofing-Arten, Hijacking oder Man-in-the-Middle-Angriffe. Hierbei kann der Benutzer über die
Identität seines Kommunikationspartners so getäuscht werden, dass er schützenswerte Informationen preisgibt.
Eine falsche digitale Identität erlangt der Angreifer z. B. durch das Ausspähen von Benutzer-ID und Passwort, die
Manipulation des Absenderfeldes einer Nachricht oder durch die Manipulation einer Adresse im Netz.

Ausländische Geschäftspartner kennt ein Mitarbeiter nicht immer persönlich. Daher kann es passieren, dass ein
Mitarbeiter einer fremden Person vertraut, weil sie sich mit dem Namen des Geschäftspartners bzw. mit dessen
Hintergrundwissen vorstellt, und ihr wertvolle Informationen weitergibt. In Wirklichkeit könnte es sich jedoch um
einen Betrüger handeln, der sich lediglich als der Geschäftspartner ausgibt.

Die Sicherheitsanforderungen an Vertraulichkeit und Integrität können in institutionsfremden, vor allem ausländi-
schen Gebäuden und Räumen, nie vollständig erfüllt werden. Daher besteht immer ein Restrisiko, dass auch Geräte
manipuliert sein könnten, die normalerweise als sicher eingestuft würden. Dazu gehört etwa die Rufnummernan-
zeige am Telefon oder die Absenderkennung eines Faxabsenders, durch die eine falsche Identität vorgetäuscht und
Informationen erlangt werden können.

2.5 Fehlendes Sicherheitsbewusstsein und Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig ist zu beobachten, dass es in Institutionen zwar organisatorische Regelungen und technische Sicherheitsver-
fahren für tragbare IT-Systeme und mobile Datenträger gibt, diese jedoch von den Beschäftigten nicht ausreichend
beachtet und umgesetzt werden. Zum Beispiel lassen Mitarbeiter mobile Datenträger oft unbeaufsichtigt im Be-
sprechungsraum oder auch im Zugabteil zurück.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

Darüber hinaus werden Geschenke in Form von Datenträgern, wie etwa USB-Sticks, von Mitarbeitern angenom-
men und unüberlegt an das eigene Notebook angeschlossen. Hier besteht dann die Gefahr, dass das Notebook mit
Schadsoftware infiziert wird und dadurch schützenswerte Daten gestohlen, manipuliert oder verschlüsselt werden.

In öffentlichen Verkehrsmitteln oder auch während Geschäftsessen ist zudem immer wieder zu beobachten, dass
Menschen offene Gespräche über geschäftskritische Informationen führen. Diese können dann von Außenstehen-
den leicht mitgehört und möglicherweise zum schwerwiegenden Nachteil des Mitarbeiters oder seiner Institution
verwendet werden.

2.6 Verstoß gegen lokale Gesetze oder Regelungen

Bei Reisen ins Ausland sind insbesondere abweichende Gesetze und Regularien der Zieldestination zu berücksichti-
gen, da sich diese massiv von der nationalen Rechtslage unterscheiden können. Einschlägige Gesetze und Verord-
nungen des Ziellandes, z. B. zu Datenschutz, Informationspflichten, Haftung oder Informationszugriffe für Dritte,
sind Reisenden häufig unbekannt oder werden falsch eingeschätzt. Dadurch kann nicht nur im Ausland, sondern
auch im Inland gegen eine Vielzahl von Gesetzen verstoßen werden, beispielsweise wenn im Ausland personenbe-
zogene Daten inländischer Kunden bei einer Auslandsdienstreise ungeschützt über öffentliche Netze übertragen
werden.

2.7 Nötigung, Erpressung, Entführung und Korruption

Im Ausland gelten oft andere Sicherheitsrisiken aufgrund politischer und gesellschaftlicher Umstände. Die Sicher-
heit von Informationen, aber auch die Sicherheit der Reisenden selbst, könnte bei Auslandsreisen etwa durch Nöti-
gung, Erpressung oder Entführung gefährdet werden. Mitarbeitern könnte zum Beispiel Gewalt angedroht wer-
den, um sie zur Herausgabe von schützenswerten Daten zu zwingen. Dabei werden sie dann genötigt, Sicherheits-
richtlinien und -maßnahmen zu umgehen bzw. zu missachten. Im Fokus stehen hierbei oftmals hochrangige
Führungskräfte oder Mitarbeiter, die eine besondere Vertrauensstellung genießen.

Angreifer verfolgen vor allem das Ziel, schützenswerte Informationen zu stehlen oder zu manipulieren, um den
Ablauf der Geschäftsprozesse zu beeinträchtigen oder sich und andere zu bereichern. Hier spielen vor allem politi-
sche, ideologische und wirtschaftliche Ziele der Angreifer eine Rolle.

Neben der Androhung von Gewalt besteht auch die Möglichkeit der Bestechung oder Korruption: Reisenden wer-
den etwa gezielt Geld oder andere Vorteile angeboten, um sie zur Herausgabe von vertraulichen Informationen an
Unbefugte bzw. zu Sicherheitsverletzungen zu bewegen.

Generell werden durch Nötigung, Erpressung, Entführung und Korruption die Regelungen zur Informationssicher-
heit gestört bzw. ausgehebelt.

2.8 Informationen aus unzuverlässiger Quelle

Im Rahmen einer Auslandstätigkeit können dem Reisenden absichtlich falsche oder irreführende Informationen zu-
gespielt werden, um ihn zu täuschen. In Folge dieser Täuschung könnten falsche Aussagen in geschäftskritische
Berichte einfließen. Dies kann unter anderem dazu führen, dass geschäftsrelevante Informationen auf einer fal-
schen Datenbasis beruhen, Berechnungen falsche Ergebnisse liefern und darauf basierend falsche Entscheidungen
getroffen werden.

2.9 Beeinträchtigung der IT durch wechselnde Einsatzumgebung

Informationstechnik wird bei Reisen in sehr unterschiedlichen Umgebungen eingesetzt und ist dadurch vielen Ge-
fährdungen ausgesetzt. Dazu gehören z. B. schädigende Umwelteinflüsse wie zu hohe oder zu niedrige Temperatu-
ren, ebenso wie Staub oder Feuchtigkeit. Andere Probleme, die durch die Mobilität der Geräte entstehen, sind z. B.
Transportschäden.

Zudem greifen bei einer Auslandstätigkeit häufig die IT-Betriebsprozesse wie Patch Management, Change Manage-
ment und Berechtigungsmanagement nicht. Dies kann zu Schwachstellen führen, die besonders in ungesicherten
IT-Netzen im Ausland schnell ausgenutzt werden können.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

2.10 Diebstahl oder Verlust von Geräten, Datenträgern und Dokumenten

Insbesondere auf Reisen im Ausland ist damit zu rechnen, dass mobile Endgeräte leicht verloren gehen oder ge-
stohlen werden. Je kleiner und begehrter diese Geräte sind, desto höher ist dieses Risiko. Neben dem rein materiel-
len Schaden durch den unmittelbaren Verlust des mobilen Gerätes kann durch die Offenlegung schützenswerter
Daten, z. B. E-Mails, Notizen von Besprechungen oder Adressen, weiterer finanzieller Schaden entstehen. Außer-
dem kann der Ruf der Institution geschädigt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen
aufgeführt. Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderun-
gen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, IT-Betrieb, Personalabteilung

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen vorran-
gig erfüllt werden:

CON.7.A1 Sicherheitsrichtlinie zur Informationssicherheit auf Auslandsreisen (B)

Alle für die Informationssicherheit relevanten Aspekte, die in Verbindung mit den Tätigkeiten im Ausland stehen,
MÜSSEN betrachtet und geregelt werden. Die Sicherheitsmaßnahmen, die in diesem Zusammenhang ergriffen
werden, MÜSSEN in einer Sicherheitsrichtlinie zur Informationssicherheit auf Auslandsreisen dokumentiert werden.
Diese Sicherheitsrichtlinie oder ein entsprechendes Merkblatt mit zu beachtenden Sicherheitsmaßnahmen MÜS-
SEN transnational agierenden Mitarbeitern ausgehändigt werden.

Erweiternd MUSS ein Sicherheitskonzept zum Umgang mit tragbaren IT-Systemen auf Auslandsreisen erstellt wer-
den, das alle Sicherheitsanforderungen und -maßnahmen angemessen detailliert beschreibt. Die Umsetzung des
Sicherheitskonzeptes MUSS regelmäßig überprüft werden.

CON.7.A2 Sensibilisierung der Mitarbeiter zur Informationssicherheit auf Auslandsreisen (B)

Benutzer MÜSSEN im verantwortungsvollen Umgang mit Informationstechnik bzw. tragbaren IT-Systemen auf Aus-
landsreisen sensibilisiert und geschult werden. Benutzer MÜSSEN die Gefahren kennen, die durch den unangemes-
senen Umgang mit Informationen, die unsachgemäße Vernichtung von Daten und Datenträgern oder durch
Schadsoftware und den unsicheren Datenaustausch entstehen können. Außerdem MÜSSEN die Grenzen der ein-
gesetzten Sicherheitsmaßnahmen aufgezeigt werden. Die Benutzer MÜSSEN dazu befähigt und darin bestärkt
werden, einem Verlust oder Diebstahl vorzubeugen bzw. bei Ungereimtheiten fachliche Beratung einzuholen. Au-
ßerdem SOLLTEN Mitarbeiter auf gesetzliche Anforderungen einzelner Reiseziele in Bezug auf die Reisesicherheit
hingewiesen werden. Hierzu MUSS sich der Informationssicherheitsbeauftragte über die gesetzlichen Anforderun-
gen im Rahmen der Informationssicherheit (z. B. Datenschutz, IT-Sicherheitsgesetz) informieren und die Mitarbeiter
sensibilisieren.

CON.7.A3 Identifikation länderspezifischer Regelungen, Reise- und Umgebungsbedingungen
[Personalabteilung] (B)

Vor Reiseantritt MÜSSEN die jeweils geltenden Regelungen der einzelnen Länder durch das Informationssicher-
heitsmanagement bzw. die Personalabteilung geprüft und an die entsprechenden Mitarbeiter kommuniziert wer-
den.

Die Institution MUSS geeignete Regelungen und Maßnahmen erstellen, umsetzen und kommunizieren, die den
angemessenen Schutz unternehmensinterner Daten ermöglichen. Dabei MÜSSEN die individuellen Reise- und Um-
gebungsbedingungen berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

Außerdem MUSS sich ein Mitarbeiter vor Reiseantritt mit den klimatischen Bedingungen des Reiseziels auseinan-
dersetzen und abklären, welche Schutzmaßnahmen er für sich benötigt, z. B. Impfungen, und welche Schutzmaß-
nahmen für die mitgeführte Informationstechnik nötig sind.

CON.7.A4 Verwendung von Sichtschutz-Folien [Benutzer] (B)

Benutzer MÜSSEN insbesondere im Ausland darauf achten, dass bei der Arbeit mit mobilen IT-Geräten keine schüt-
zenswerten Informationen ausgespäht werden können. Dazu MUSS ein angemessener Sichtschutz verwendet wer-
den, der den gesamten Bildschirm des jeweiligen Gerätes umfasst und ein Ausspähen von Informationen er-
schwert.

CON.7.A5 Verwendung der Bildschirm-/Code-Sperre [Benutzer] (B)

Eine Bildschirm-/Code-Sperre, die verhindert, dass Dritte auf die Daten mobiler Endgeräte zugreifen können, MUSS
verwendet werden. Der Benutzer MUSS dazu einen angemessenen Code bzw. ein sicheres Gerätepasswort ver-
wenden. Die Bildschirmsperre MUSS sich nach einer kurzen Zeit der Inaktivität automatisch aktivieren.

CON.7.A6 Zeitnahe Verlustmeldung [Benutzer] (B)

Mitarbeiter MÜSSEN ihrer Institution umgehend melden, wenn Informationen, IT-Systeme oder Datenträger verlo-
ren gegangen sind oder gestohlen wurden. Hierfür MUSS es klare Meldewege und Ansprechpartner innerhalb der
Institution geben. Die Institution MUSS die möglichen Auswirkungen des Verlustes bewerten und geeignete Ge-
genmaßnahmen ergreifen.

CON.7.A7 Sicherer Remote-Zugriff auf das Netz der Institution [IT-Betrieb, Benutzer] (B)

Um Beschäftigten auf Auslandsreisen einen sicheren Fernzugriff auf das Netz der Institution zu ermöglichen, MUSS
zuvor vom IT-Betrieb ein sicherer Remote-Zugang eingerichtet worden sein, z. B. ein Virtual Private Network (VPN).
Der VPN-Zugang MUSS kryptografisch abgesichert sein. Außerdem MÜSSEN Benutzer über angemessen sichere
Zugangsdaten verfügen, um sich gegenüber dem Endgerät und dem Netz der Institution erfolgreich zu authentisie-
ren. Mitarbeiter MÜSSEN den sicheren Remote-Zugriff für jegliche darüber mögliche Kommunikation nutzen. Es
MUSS sichergestellt werden, dass nur autorisierte Personen auf IT-Systeme zugreifen dürfen, die über einen Fernzu-
griff verfügen. Mobile IT-Systeme MÜSSEN im Rahmen der Möglichkeiten vor dem direkten Anschluss an das Inter-
net durch eine restriktiv konfigurierte Personal Firewall geschützt werden.

CON.7.A8 Sichere Nutzung von öffentlichen WLANs [Benutzer] (B)

Grundsätzlich MUSS geregelt werden, ob mobile IT-Systeme direkt auf das Internet zugreifen dürfen.

Für den Zugriff auf das Netz der Institution über öffentlich zugängliche WLANs MUSS der Benutzer ein VPN oder
vergleichbare Sicherheitsmechanismen verwenden (siehe CON.7.A7 Sicherer Remote-Zugriff und NET.2.2 WLAN-
Nutzung). Bei der Nutzung von WLAN-Hotspots MÜSSEN ebenfalls Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden,
siehe auch INF.9 Mobiler Arbeitsplatz.

CON.7.A9 Sicherer Umgang mit mobilen Datenträgern [Benutzer] (B)

Werden mobile Datenträger verwendet, MUSS der Benutzer vorab gewährleisten, dass diese nicht mit Schadsoft-
ware infiziert sind. Vor der Weitergabe mobiler Datenträger MUSS der Benutzer außerdem sicherstellen, dass keine
schützenswerten Informationen darauf enthalten sind. Wird er nicht mehr genutzt, MUSS der Datenträger sicher
gelöscht werden, insbesondere wenn er an andere Personen weitergegeben wird. Dazu MUSS der Datenträger mit
einem in der Institution festgelegten, ausreichend sicheren Verfahren überschrieben werden.

CON.7.A10 Verschlüsselung tragbarer IT-Systeme und Datenträger [Benutzer, IT-Betrieb] (B)

Damit schützenswerte Informationen nicht durch unberechtigte Dritte eingesehen werden können, MUSS der Mit-
arbeiter vor Reiseantritt sicherstellen, dass alle schützenswerten Informationen entsprechend den internen Richtli-
nien abgesichert sind. Mobile Datenträger und Clients SOLLTEN dabei vor Reiseantritt durch den Benutzer oder
den IT-Betrieb verschlüsselt werden. Die kryptografischen Schlüssel MÜSSEN getrennt vom verschlüsselten Gerät
aufbewahrt werden. Bei der Verschlüsselung von Daten SOLLTEN die gesetzlichen Regelungen des Ziellandes be-
achtet werden. Insbesondere landesspezifische Gesetze zur Herausgabe von Passwörtern und zur Entschlüsselung
von Daten SOLLTEN berücksichtigt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.7.A11 Einsatz von Diebstahl-Sicherungen [Benutzer] (B)

Zum Schutz der mobilen IT-Systeme außerhalb der Institution SOLLTE der Benutzer Diebstahl-Sicherungen einset-
zen, vor allem dort, wo ein erhöhter Publikumsverkehr herrscht oder die Fluktuation von Benutzern sehr hoch ist.
Die Beschaffungs- und Einsatzkriterien für Diebstahl-Sicherungen SOLLTEN an die Prozesse der Institution ange-
passt und dokumentiert werden.

CON.7.A12 Sicheres Vernichten von schutzbedürftigen Materialien und Dokumenten [Benutzer] (B)

Die Institution MUSS den Beschäftigten Möglichkeiten aufzeigen, schutzbedürftige Dokumente angemessen und
sicher zu vernichten. Die Benutzer MÜSSEN diese Regelungen einhalten und DÜRFEN interne Unterlagen der Insti-
tution NICHT öffentlich entsorgen. Ist dies vor Ort nicht möglich oder handelt es sich um Dokumente bzw. Daten-
träger mit besonders schützenswerten Informationen, MÜSSEN diese bis zur Rückkehr behalten und anschließend
angemessen vernichtet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

CON.7.A13 Mitnahme notwendiger Daten und Datenträger [Benutzer] (S)

Vor Reiseantritt SOLLTE der Benutzer prüfen, welche Daten während der Reise nicht unbedingt auf den IT-Systemen
wie dem Notebook, Tablet oder Smartphone gebraucht werden. Ist es nicht notwendig, diese Daten auf den Gerä-
ten zu lassen, SOLLTEN diese sicher gelöscht werden. Ist es nötig, schützenswerte Daten mit auf Reisen zu nehmen,
SOLLTE dies nur in verschlüsselter Form erfolgen.

Darüber hinaus SOLLTE schriftlich geregelt sein, welche mobilen Datenträger auf Auslandsreisen mitgenommen
werden dürfen und welche Sicherheitsmaßnahmen dabei zu berücksichtigen sind (z. B. Schutz vor Schadsoftware,
Verschlüsselung geschäftskritischer Daten, Aufbewahrung mobiler Datenträger). Die Mitarbeiter SOLLTEN diese Re-
gelungen vor Reiseantritt kennen und beachten.

Diese sicherheitstechnischen Anforderungen SOLLTEN sich nach dem Schutzbedarf der zu bearbeitenden Daten im
Ausland und der Daten, auf die zugegriffen werden soll, richten.

CON.7.A14 Kryptografisch abgesicherte E-Mail-Kommunikation [Benutzer, IT-Betrieb] (S)

Die E-Mail-basierte Kommunikation SOLLTE der Benutzer entsprechend den internen Vorgaben der Institution kryp-
tografisch absichern. Die E-Mails SOLLTEN ebenfalls geeignet verschlüsselt bzw. digital signiert werden. Öffentliche
IT-Systeme, etwa in Hotels oder Internetcafés, SOLLTEN NICHT für den Zugriff auf E-Mails genutzt werden.

Bei der Kommunikation über E-Mail-Dienste, z. B. Webmail, SOLLTE durch den IT-Betrieb vorab geklärt werden,
welche Sicherheitsmechanismen beim Provider umgesetzt werden und ob damit die internen Sicherheitsanforde-
rungen erfüllt werden. Hierzu SOLLTE z. B. der sichere Betrieb der Server, der Aufbau einer verschlüsselten Verbin-
dung und die Dauer der Datenspeicherung zählen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse.

CON.7.A15 Abstrahlsicherheit tragbarer IT-Systeme (H)

Es SOLLTE vor Beginn der Reise festgelegt werden, welchen Schutzbedarf die einzelnen Informationen haben, die
auf dem mobilen Datenträger bzw. Client des Mitarbeiters im Ausland verarbeitet werden. Die Institution SOLLTE
prüfen, ob die mitgeführten Informationen einen besonderen Schutzbedarf haben, und entsprechend abstrahl-
arme bzw. -sichere Datenträger und Clients einsetzen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

CON.7.A16 Integritätsschutz durch Check-Summen oder digitale Signaturen [Benutzer] (H)

Der Benutzer SOLLTE Check-Summen im Rahmen der Datenübertragung und Datensicherung verwenden, um die
Integrität der Daten überprüfen zu können. Besser noch SOLLTEN digitale Signaturen verwendet werden, um die
Integrität von schützenswerten Informationen zu bewahren.

CON.7.A17 Verwendung vorkonfigurierter Reise-Hardware [IT-Betrieb] (H)

Damit schützenswerte Informationen der Institution auf Auslandsreisen nicht von Dritten abgegriffen werden kön-
nen, SOLLTE der IT-Betrieb den Mitarbeitern vorkonfigurierte Reise-Hardware zur Verfügung stellen. Diese Reise-
Hardware SOLLTE auf Basis des Minimalprinzips nur die Funktionen und Informationen bereitstellen, die zur Durch-
führung der Geschäftstätigkeit unbedingt erforderlich sind.

CON.7.A18 Eingeschränkte Berechtigungen auf Auslandsreisen [IT-Betrieb] (H)

Vor Reiseantritt SOLLTE geprüft werden, welche Berechtigungen der Mitarbeiter wirklich braucht, um seinem All-
tagsgeschäft im Ausland nachgehen zu können. Dabei SOLLTE geprüft werden, ob Zugriffsrechte für die Reise-
dauer des Benutzers durch den IT-Betrieb entzogen werden können, um einen unbefugten Zugriff auf Informatio-
nen der Institution zu verhindern.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die „Initiative Wirtschaftsschutz“ gibt auf ihrer Website unter https://www.wirtschaftsschutz.info weiterführende
Informationen zur Sicherheit auf Geschäftsreisen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.7 Informationssicherheit auf Auslandsreisen
von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.7 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.7

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare Gefährdungen CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.35 G 0.36 G 0.39 G 0.42 G 0.45 G 0.46
Werte

Anforderungen

CON.7.A1 X X X X X X X X

CON.7.A2 X X X X X X

CON.7.A3 X X X X X X X

CON.7.A4 X X X X

CON.7.A5 X X X X X

CON.7.A6 X X

CON.7.A7 X X X X

CON.7.A8 X X X X X X

CON.7.A9 X X X

CON.7.A10 X X X X X

CON.7.A11 X X X X X

CON.7.A12 X X X X X

CON.7.A13 X X X X X X X X

CON.7.A14 X X X X X X X

CON.7.A15 C X X

CON.7.A16 I X X X X

CON.7.A17 CIA X X X X X

CON.7.A18 CI X X



CON.8 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.8: Software-Entwicklung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Institutionen stehen häufig vor Herausforderungen, die nicht mehr hinreichend mit Standardsoftware behandelt
werden können. Nur durch individuell entwickelte bzw. angepasste Software, die auf die Anforderungen der Insti-
tution zugeschnitten ist, können diese Herausforderungen effektiv gelöst werden. Beispiele hierfür sind hochspezi-
fische Software-Lösungen für Branchenspezialisten (wie zur Steuerung von Produktionsanlagen), an die eigenen
Geschäftsprozesse angepasste IT-Anwendungen (wie Content-Management-Systeme oder Identity-Management-
Systeme) oder Altsysteme, die angepasst werden müssen, jedoch nicht mehr vom ursprünglichen Hersteller weiter-
gepflegt werden.

Hierbei kann (Individual-) Software durch die Institution selbst oder von einem Dritten komplett neu entwickelt
werden. Ebenso kann es erforderlich sein, eine Basis-Lösung an die eigenen Anforderungen anzupassen und durch
zusätzliche individuelle Funktionen zu erweitern.

In beiden Fällen nimmt die Software-Entwicklung eine zentrale Rolle ein, indem aus den Anforderungen der Institu-
tion ein Programm-Code entwickelt bzw. angepasst wird. Hierbei ist es von essentieller Bedeutung, dass die Infor-
mationssicherheit über den gesamten Software-Entwicklungsprozess hinweg berücksichtigt wird, da nur auf diese
Weise die Informationssicherheit der zu entwickelnden Software-Lösung und im Rahmen des Entwicklungsprojek-
tes selbst gewährleistet werden kann.

Es ist in der Regel viel aufwendiger, wenn Informationssicherheit erst in einer späten Phase der Software-Entwick-
lung betrachtet wird. Außerdem besteht die Gefahr, dass bereits fertig entwickelte Bestandteile der Software ange-
passt oder neu entwickelt werden müssen.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschäftigt sich mit allen relevanten Sicherheitsaspekten, die von Institutionen bei der Eigenentwick-
lung von Software zu beachten sind. Hierzu wird betrachtet, wie eine Institution die Software-Entwicklung vorbe-
reiten und durchführen kann. Es werden entsprechende Gefährdungen identifiziert und Anforderungen formuliert.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein CON.8 Software-Entwicklung ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden, wenn
Software entwickelt werden soll.

Der Baustein stellt keine vollständige Anleitung oder generelle Vorgehensweise für die Entwicklung von Software
dar, sondern er konzentriert sich auf die relevanten Aspekte der Informationssicherheit bei der Software-Entwick-
lung. Mit diesem Baustein wird der Baustein CON.5 Entwicklung und Einsatz vonIndividualsoftware um konkrete
Aspekte zur Eigenentwicklung von Software erweitert.

Der Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement sollte bei Änderungen an der eingesetzten Software-
Umgebung zur Softwareentwicklung und im Rahmen des Änderungsprozesses zur Einführung der eigenentwickel-
ten Software berücksichtigt werden.

Die Abnahme und hiermit verbundenen Tests von eigenentwickelter bzw. beauftragter Software werden in dem
Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und Freigaben geregelt. Darüber hinaus gehende Aspekte zu Tests im Rahmen
der Software-Entwicklung werden in diesem Baustein CON.8 Software-Entwicklung behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.8

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.8 Software-Entwicklung von
besonderer Bedeutung:

2.1 Auswahl eines ungeeigneten Vorgehensmodells

Vorgehensmodelle strukturieren und planen den Projektablauf, indem bestimmte Handlungsschritte und deren Ab-
folge vorgegeben werden. Wird ein ungeeignetes Vorgehensmodell bei der Software-Entwicklung ausgewählt,
kann der Projektverlauf erheblich gestört werden. Je nachdem, wie das gewählte Modell ausgeprägt und wie um-
fangreich das Projekt ist, könnten entweder wichtige Aspekte vernachlässigt oder irrelevante Aspekte übermäßig
fokussiert werden. Beide genannten Probleme erhöhen den Arbeitsaufwand im Projektmanagement und schrän-
ken die produktive Arbeit ein.

Ist das gewählte Vorgehensmodell zu starr, kann eigenentwickelte Software nachträglich nur mit hohem Aufwand
geändert werden, wenn beispielsweise zusätzliche Anforderungen bei der vorherigen Planung nicht berücksichtigt
wurden. Bei einem zu flexiblen Modell kann die Software-Entwicklung durch übermäßig viele Iterationen verzögert
werden, wenn die Entwicklung nicht detailliert genug geplant wurde oder wenn immer wieder Änderungswün-
sche entstehen. Ebenso kann der Personalaufwand, der benötigt wird, um das Projekt zu realisieren, falsch einge-
schätzt werden, wenn hierbei ein ungeeignetes Vorgehensmodell ausgewählt wurde.

2.2 Auswahl einer ungeeigneten Entwicklungsumgebung

Wird eine Entwicklungsumgebung ungeeignet oder unkontrolliert ausgewählt, können dringend benötigte Funkti-
onen fehlen oder nicht in ausreichender Form implementiert sein. Weiterhin kann eine ungeeignete Entwicklungs-
umgebung auch Fehler oder Schwachstellen aufweisen, die erhebliche Störungen im Verlauf der Software-Ent-
wicklung verursachen können.

Wenn keine bestimmte Entwicklungsumgebung ausgewählt und vorgegeben wird, arbeiten verschiedene Entwick-
ler möglicherweise mit unterschiedlichen, selbst gewählten Werkzeugen an der Software und können dadurch
Kompatibilitätsprobleme verursachen.

2.3 Fehlende oder unzureichende Qualitätssicherung des Entwicklungsprozesses

Durch eine fehlende oder unzureichende Qualitätssicherung während der Software-Entwicklung kann sich das Pro-
jekt verzögern oder sogar gänzlich scheitern. Wenn nicht geprüft wird, ob die eigenentwickelte Software sicher
implementiert wird, drohen Schwachstellen in der ausgelieferten Software.

Ist die Qualitätssicherung nicht fest im Entwicklungsprozess verankert, können Fehler und Manipulationen in der
Konzeption oder Implementierung unter Umständen nicht erkannt werden. Dabei sollte die Aufmerksamkeit nicht
nur selbst entwickelten Bestandteilen, sondern gerade auch externen Beiträgen und übernommenen Bestandteilen
gelten.

2.4 Fehlende oder unzureichende Dokumentation

Wird die Software in der Konzeptions- oder Entwicklungsphase nicht oder nur unzureichend dokumentiert, kann
dies dazu führen, dass Fehler in einem Schadensfall nur verzögert oder gar nicht diagnostiziert und behoben wer-
den können. Wird die Entwicklung ungeeignet dokumentiert, kann die Software außerdem später nur mit hohem
Aufwand aktualisiert, angepasst oder erweitert werden.

Bei unzureichender Administratoren- oder Benutzerdokumentation kann es passieren, dass die Software im pro-
duktiven Betrieb fehlerhaft verwaltet oder bedient wird. Dies kann beispielsweise Störungen des IT-Betriebs, falsche
Arbeitsergebnisse oder Verzögerungen des Arbeitsablaufs nach sich ziehen.

2.5 Unzureichend gesicherter Einsatz von Entwicklungsumgebungen

Wenn die Entwicklungsumgebung unzureichend gesichert eingesetzt wird, kann die zu produzierende Software
möglicherweise manipuliert werden. Auch die nachträgliche Erkennung solcher Manipulationen kann dadurch er-
schwert werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.8 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

Wenn nicht bekannt ist, welche Benutzer zu welchem Zeitpunkt auf die Entwicklungsumgebung zugreifen können
und konnten, kann die Software anonym manipuliert werden. Sofern die manipulierten Teile der Software entdeckt
werden, kann dann unter Umständen nicht nachvollzogen werden, welcher Benutzer sie manipuliert hat.

Bei einer fehlenden oder unzureichenden Versionsverwaltung des Quellcodes ist es nicht möglich, Änderungen zu-
verlässig nachzuvollziehen sowie vorherige und bereits funktionierende Versionen der Software wiederherzustel-
len.

Wenn Quellcodes unzureichend vor versehentlichen oder absichtlichen Änderungen geschützt werden, besteht die
Gefahr, dass Teile eines Projekts oder sogar das gesamte Projekt beschädigt werden und die bereits eingebrachte
Arbeitsleistung verloren geht.

2.6 Software-Konzeptionsfehler

Bei der Planung von Software können sicherheitsrelevante Konzeptionsfehler entstehen. Häufig sind diese Fehler
historisch bedingt. Beispielsweise kann sich der Schutzbedarf von Daten ändern. Wenn in der Konzeption dann
beispielsweise keine Möglichkeit zur Verschlüsselung der Daten vorgesehen wurde, kann es passieren, dass vertrau-
liche Daten nicht ausreichend vor ungewollter Offenlegung geschützt werden.

2.7 Fehlendes oder unzureichendes Test- und Freigabeverfahren

Wird neue Software nicht ausreichend getestet und freigegeben, kann es passieren, dass Fehler in der Software
nicht erkannt werden. Solche Fehler gefährden nicht nur den produktiven Einsatz und die Informationssicherheit
der neuen Software selbst, sondern unter Umständen auch andere Anwendungen und IT-Systeme in der Produkti-
vumgebung.

Störungen des IT-Betriebs können auch bei fehlenden Installationsvorschriften für die neue Software eintreten, weil
dadurch möglicherweise wichtige Installationsparameter nicht eingehalten werden.

2.8 Softwaretest mit Produktivdaten

Software-Tests mit Produktivdaten oder im Produktivbetrieb sind oft notwendig, denn häufig kann nur mit den
Produktivdaten die Funktion und die Performance des Produktes realistisch beurteilt werden. Oft haben auch Ent-
wickler einen anderen Blick auf das entwickelte Produkt als die späteren Anwender, beispielsweise hinsichtlich der
Sicherheitsziele und der möglichen Wechselwirkungen mit anderen Systemen.

Beim Test mit Produktivdaten können folgende Probleme auftreten:

• Wenn neue Software mit Produktivdaten getestet wird, erhalten eventuell nicht befugte Personen hierbei Ein-
blick in vertrauliche Informationen.

• Fehlfunktionen von Software während des Testens können über den oben geschilderten Fall hinaus beispiels-
weise dazu führen, dass neben der Vertraulichkeit der Produktivdaten auch deren Integrität oder Verfügbarkeit
beeinträchtigt wird.

• Ungewollte Veränderungen an Produktivdaten können auch dadurch entstehen, dass die Software fehlerhaft
getestet oder bedient wird. Möglicherweise wird diese Veränderung nicht zeitnah festgestellt. Solche Fehler
können sich auch auf andere IT-Anwendungen auswirken, die auf die gleichen Datenbestände zugreifen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den Baustein CON.8 Software-Entwicklung aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der Leiter Entwicklung für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbe-
auftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter Entwicklung

Weitere Zuständigkeiten Entwickler, Leiter Organisation, Tester

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.8

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.8 Software-Entwicklung vorrangig erfüllt werden:

CON.8.A1 Definition von Rollen und Verantwortlichkeiten [Leiter Organisation] (B)

Für den Software-Entwicklungsprozess MUSS ein Gesamtverantwortlicher benannt werden. Außerdem MÜSSEN
die Rollen und Verantwortlichkeiten für alle Aktivitäten im Rahmen der Software-Entwicklung festgelegt werden.
Für jedes Entwicklungsprojekt MUSS ein Sicherheitsverantwortlicher benannt werden.

CON.8.A2 Auswahl eines Vorgehensmodells (B)

Es MUSS ein geeignetes Vorgehensmodell zur Software-Entwicklung festgelegt werden. Anhand des gewählten
Vorgehensmodells MUSS ein Ablaufplan für die Software-Entwicklung erstellt werden. Die Sicherheitsanforderun-
gen MÜSSEN dokumentiert werden.

Das Personal SOLLTE in der Methodik des gewählten Vorgehensmodells geschult sein.

CON.8.A3 Auswahl einer Entwicklungsumgebung (B)

Es MUSS eine Liste der erforderlichen und optionalen Auswahlkriterien für eine Entwicklungsumgebung vom Leiter
Entwicklung erstellt werden. Die Entwicklungsumgebung MUSS anhand der vorgegebenen Kriterien ausgewählt
werden.

CON.8.A4 Einhaltung einer sicheren Vorgehensweise [Entwickler] (B)

Das ausgewählte Vorgehensmodell zur Software-Entwicklung, einschließlich der festgelegten Sicherheitsanforde-
rungen, MUSS eingehalten werden. Der entwickelte oder geänderte Quellcode MUSS auf Fehler gesichtet werden.
Externe Komponenten MÜSSEN auf Schwachstellen und potentielle Konflikte überprüft werden.

CON.8.A5 Sicheres Systemdesign (B)

Folgende Grundregeln des sicheren Systemdesigns MÜSSEN eingehalten werden:

• Grundsätzlich MÜSSEN alle Eingabedaten vor der Weiterverarbeitung geprüft und validiert werden.

• Bei Client-Server-Anwendungen MÜSSEN die Daten grundsätzlich auf dem Server validiert werden.

• Die Standardeinstellungen der Software MÜSSEN derart konfiguriert sein, dass ein sicherer Betrieb der Software
ermöglicht wird.

• Bei Fehlern oder Ausfall von Komponenten des Systems DÜRFEN KEINE schützenswerten Informationen preisge-
geben werden.

• Der Betrieb der Software MUSS mit möglichst geringen Benutzerprivilegien möglich sein.

Das Systemdesign MUSS dokumentiert werden. Es MUSS überprüft werden, ob alle Sicherheitsanforderungen an
das Systemdesign erfüllt wurden.

CON.8.A6 Verwendung von Bibliotheken aus vertrauenswürdigen Quellen (B)

Wird im Rahmen des Entwicklungs- und Implementierungsprozesses auf externe Bibliotheken zurückgegriffen,
MÜSSEN diese aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden. Bevor sie verwendet werden, MUSS außerdem
die Integrität der Bibliotheken geeignet sichergestellt werden.

CON.8.A7 Anwendung von Testverfahren [Tester] (B)

Vor der Freigabe neuer oder geänderter Softwareversionen MÜSSEN angemessene Tests durchgeführt werden, bei
denen die Funktionalität und Sicherheit der Software auf dem Zielsystem geprüft wird. Alle kritischen Grenzwerte
MÜSSEN getestet werden. Code Reviews und eine automatische statische Code-Analyse MÜSSEN durchgeführt
werden. Verwendete externe Bibliotheken MÜSSEN ebenfalls getestet werden.

Außerdem MUSS getestet werden, ob die Systemvoraussetzungen für die vorgesehene Software ausreichend di-
mensioniert sind.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.8 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.8.A8 Bereitstellung von Patches, Updates und Änderungen [Entwickler] (B)

Es MUSS sichergestellt sein, dass sicherheitskritische Patches und Updates zeitnah durch die Entwickler bereitge-
stellt und durch den IT-Betrieb eingespielt werden. Dies betrifft auch verwendete externe Bibliotheken.

Für die Installations-, Update- oder Patchdateien MÜSSEN vom Entwickler digitale Signaturen bereitgestellt wer-
den.

CON.8.A9 Berücksichtigung von Compliance-Anforderungen [Entwickler] (B)

Alle Compliance-Anforderungen, die institutionsweiten Sicherheitsrichtlinien, die rechtlichen Anforderungen und
die spezifischen Sicherheitsanforderungen MÜSSEN bei der Software-Entwicklung ermittelt und berücksichtigt
werden.

CON.8.A10 Versionsverwaltung des Quellcodes [Entwickler] (B)

Das Entwicklungsprojekt (Quellcode des Projektes) MUSS über eine geeignete Versionsverwaltung verwaltet wer-
den. Der Leiter Entwicklung MUSS den Zugriff auf die Versionsverwaltung regeln und festlegen, wann Änderungen
am Quellcode durch die Entwickler als eigene Version in der Versionsverwaltung gespeichert werden sollen. Es
MUSS sichergestellt sein, dass durch die Versionsverwaltung alle Änderungen am Quellcode nachvollzogen und
rückgängig gemacht werden können.

Die Versionsverwaltung MUSS in dem Datensicherungskonzept berücksichtigt werden und DARF NICHT ohne Da-
tensicherung erfolgen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.8 Software-Entwicklung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

CON.8.A11 Erstellung einer Richtlinie für die Software-Entwicklung (S)

Es SOLLTE eine Richtlinie für die Software-Entwicklung erstellt und aktuell gehalten werden. Die Richtlinie SOLLTE
neben Namenskonventionen auch Vorgaben zu Elementen beinhalten, die verwendet bzw. nicht verwendet wer-
den dürfen. Die relevanten Anforderungen aus diesem Baustein SOLLTEN in die Richtlinie aufgenommen werden.
Die Richtlinie SOLLTE für die Entwickler verbindlich sein.

CON.8.A12 Ausführliche Dokumentation (S)

Es SOLLTEN ausreichende Projekt-, Funktions- und Schnittstellendokumentationen erstellt und aktuell gehalten
werden. Benutzern und Administratoren SOLLTEN geeignete Hilfen zur korrekten Nutzung bzw. Administration der
Software zur Verfügung gestellt werden. Die Software-Entwicklung SOLLTE so dokumentiert sein, dass ein Fachex-
perte mithilfe der Dokumentation den Programm-Code nachvollziehen und weiterentwickeln kann.

CON.8.A13 Beschaffung von Werkzeugen (S)

Werkzeuge für die Software-Entwicklung SOLLTEN nach standardisierten und dokumentierten Vorgehensweisen
beschafft werden.

CON.8.A14 Schulung des Projektteams zur Informationssicherheit (S)

Die Entwickler und die übrigen Mitglieder des Projektteams SOLLTEN zu generellen Informationssicherheitsaspek-
ten und zu den jeweils speziell für sie relevanten Aspekten geschult sein.

CON.8.A15 Sicherer Einsatz der Test- und Entwicklungsumgebungen [Entwickler] (S)

Die Test- und Entwicklungsumgebungen SOLLTEN getrennt von der Produktionsumgebung betrieben werden. In-
formationen, die für den Produktivbetrieb nicht relevant sind, SOLLTEN möglichst entfernt werden, bevor die Pro-
grammpakete in die Produktionsumgebung überführt werden. Testdaten SOLLTEN sorgfältig ausgewählt und ge-
schützt werden.

Verteilte Arbeitsplätze der Software-Entwicklung SOLLTEN über eine sichere Verbindung miteinander kommunizie-
ren. Der Zugriff auf die Entwicklungsdaten SOLLTE kontrolliert sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.8

CON.8.A16 Geeignete Steuerung der Software-Entwicklung (S)

Bei einer Software-Entwicklung SOLLTE ein geeignetes Steuerungs- und Projektmanagementmodell auf Basis des
ausgewählten Vorgehensmodells verwendet werden und in die Richtlinie zur Software-Entwicklung integriert wer-
den. Dabei SOLLTEN insbesondere die benötigten Qualifikationen beim Personal und die Abdeckung aller relevan-
ten Phasen während des Lebenszyklus der Software berücksichtigt werden. Außerdem SOLLTE ein geeignetes Ent-
wicklungsmodell und Risikomanagement sowie geeignete Qualitätsziele festgelegt werden. Werden Teile der Soft-
ware-Entwicklung extern durchgeführt, SOLLTE dies geeignet in die internen Steuerungs- und Sicherheitsprozesse
eingebunden werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein CON.8 Software-Entwicklung exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

CON.8.A17 Auswahl vertrauenswürdiger Entwicklungswerkzeuge (H)

Zur Entwicklung der Software SOLLTEN nur Werkzeuge mit nachgewiesenen Sicherheitseigenschaften verwendet
werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass die Werkzeuge nicht manipuliert werden können. An die Hersteller von
Hardware oder Software SOLLTEN hinreichende Anforderungen zur Sicherheit ihrer Werkzeuge gestellt werden.

CON.8.A18 Regelmäßige Sicherheitsaudits für die Entwicklungsumgebung (H)

Es SOLLTEN regelmäßige Sicherheitsaudits der Software-Entwicklungsumgebung und der Software-Testumgebung
durchgeführt werden.

CON.8.A19 Regelmäßige Integritätsprüfung der Entwicklungsumgebung [IT-Betrieb] (H)

Die Integrität der Entwicklungsumgebung SOLLTE regelmäßig mit kryptographischen Mechanismen entsprechend
dem Stand der Technik geprüft werden. Die Prüfsummendateien und das Prüfprogramm selbst SOLLTEN ausrei-
chend vor Manipulationen geschützt sein. Wichtige Hinweise auf einen Integritätsverlust SOLLTEN nicht in einer
Fülle irrelevanter Warnmeldungen (false positives) untergehen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in den Normen

• ISO/IEC 27001:2013 im Apendix A.14.2 Vorgaben für die Sicherheit in Entwicklungs- und Unterstützungspro-
zessen,

• ISO/IEC 25000:2014 einen Guide to SQuaRE (Systems and software Quality Requirements and Evaluation),

• ISO/IEC 25001:2014 Anforderungen an die Planung und das Management (SQuaRE) und

• ISO/IEC 25010:2011 Anforderungen an ein Qualitätsmodell und Leitlinien (SQuaRE).

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel „SD System Development“ Vorgaben an die sichere Systementwicklung.

Das National Institute of Standards and Technologie gibt in seiner Special Publication 800-160 „Systems Security
Engineering, Considerations for a Multidisciplinary Approach in the Engineering of Trustworthy Secure Systems“
Anforderungen an ein sicheres Systemdesign.

Die Fachgruppe „Vorgehensmodelle für die betriebliche Anwendungsentwicklung“ der Gesellschaft für Informatik
gibt in ihren Publikationen einen Überblick über aktuelle Entwicklungen in der Anwendungsentwicklung. http://
fg-wi-vm.gi.de/

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.8 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.8 Software-Entwicklung von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.8

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare Gefährdungen CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.46
Werte

Anforderungen

CON.8.A1 X X X X X

CON.8.A2 X X

CON.8.A3 X X

CON.8.A4 X X X X X X X X X X X X X

CON.8.A5 X X X X X X X X X X

CON.8.A6 X X X X X X

CON.8.A7 X X

CON.8.A8 X X X X

CON.8.A9 X X X X X

CON.8.A10 X X

CON.8.A11 X X X X X

CON.8.A12 X

CON.8.A13 X

CON.8.A14 X X X X

CON.8.A15 X X

CON.8.A16 X X X X X X X X X X X

CON.8.A17 CI X X X X X

CON.8.A18 CIA X X X X

CON.8.A19 I X



CON.9 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

CON.9: Informationsaustausch

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In diesem Baustein wird der sichere Austausch von Informationen betrachtet. Der Fokus liegt dabei weniger auf
konkreten Datenträgern und Übertragungswegen, sondern auf konzeptionellen Vorgaben.

Informationen können auf verschiedensten Wegen übermittelt werden. Neben der Übertragung über Datennetze
oder mit Hilfe von Wechseldatenträgern können Informationen auch bei persönlichen Treffen, Telefonaten oder
auf Papier ausgetauscht werden.

Eine Institution muss sicherstellen, dass vertrauliche Informationen nicht an unberechtigte Empfänger weitergege-
ben werden. Falls Informationen an Dritte weitergegeben werden, muss die Institution regeln, unter welchen Be-
dingungen dies geschehen darf.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, den Informationsaustausch zwischen verschiedenen Kommunikationspartnern abzusi-
chern.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Dieser Baustein ist immer dann anzuwenden, wenn Informationen mit Stellen außerhalb der eigenen Institution
bzw. Liegenschaft ausgetauscht werden sollen und dabei nicht das interne Datennetz verwendet wird. Der Bau-
stein ist einmal auf den gesamten Informationsverbund anzuwenden.

Der Baustein ist vor allem dann anzuwenden, wenn neue Transportwege aufgebaut werden, wie z. B. mit neuen
Kommunikationspartnern, über neue Medien oder neue Datennetze.

In diesem Baustein stehen die grundsätzlichen Anforderungen für einen sicheren Informationsaustausch im Vorder-
grund. Die Absicherung von Netzverbindungen wird dagegen in den Bausteinen der Schicht NET Netze und Kom-
munikation des IT-Grundschutz-Kompendiums behandelt. Auch die Weiterverarbeitung im Ziel-IT-System wird in
diesem Baustein nicht betrachtet.

Anforderungen an Wechseldatenträger, mit denen Daten ausgetauscht werden können, finden sich im Baustein
SYS.4.5 Wechseldatenträger.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein CON.9 Informationsaustausch von
besonderer Bedeutung:

2.1 Nicht fristgerecht verfügbare Informationen

Beim Informationsaustausch ist es bei vielen Geschäftsprozessen von besonderer Bedeutung, dass diese fristge-
recht ihren Empfänger erreichen bzw. dort zeitnah genutzt werden können. Auch kleine Fehler bei der Übertra-
gung von Informationen können dazu führen, dass diese nicht rechtzeitig ihr Ziel erreichen.

Wenn vor Ort die notwendigen Schnittstellen bzw. Betriebsmittel nicht vorhanden sind, können Informationen un-
ter Umständen nicht verarbeitet werden. Solche Verzögerungen können zu erheblichen Schäden führen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.9

2.2 Ungeregelte Weitergabe von Informationen oder Datenträgern

Werden Informationen ungeregelt weitergegeben oder ungeordnet zugestellt, besteht die Gefahr, dass vertrauli-
che Informationen in unbefugte Hände gelangen oder das gewünschte Ziel nicht rechtzeitig erreicht wird.

2.3 Unzureichendes Schlüsselmanagement bei Verschlüsselung

Werden bei zu übermittelnden Daten kryptografische Verfahren eingesetzt, um die Vertraulichkeit zu schützen, so
kann der gewünschte Schutz unterlaufen werden, wenn das Schlüsselmanagement unzureichend ist. Das ist etwa
dann der Fall, wenn leicht zu erratende Schlüssel gewählt wurden oder wenn die zur Verschlüsselung bzw. Ent-
schlüsselung eingesetzten kryptografischen Schlüssel den Kommunikationspartner nicht auf einem sicheren Weg
erreichen. Ein Negativbeispiel ist etwa der Versand der verschlüsselten Informationen und des benutzten Schlüssels
auf oder mit demselben Datenträger. In diesem Fall kann jeder, der in Besitz des Datenträgers gelangt, die Informa-
tionen entschlüsseln, wenn der Person das bei der Verschlüsselung eingesetzte Verfahren bekannt ist.

2.4 Weitergabe falscher oder interner Informationen

Bei der Weitergabe von Informationen kommt es immer wieder vor, dass neben den gewünschten Informationen
auch andere Informationen übermittelt werden. Dadurch geraten immer wieder vertrauliche oder nicht für die Ver-
öffentlichung geeignete Informationen in die falschen Hände. So kommt es oft vor, dass Datenträger weitergege-
ben werden, ohne dass die vorher darauf gespeicherten Daten in geeigneter Weise gelöscht wurden. Ebenso kann
es vorkommen, dass vertrauliche Unterlagen versehentlich an den falschen Empfänger versandt werden oder dass
Briefe zusammen mit internen Kommentaren ausgedruckt oder versandt werden.

2.5 Schadprogramme in übertragenen Dateien

Wenn die Arbeitsumgebung unzureichend gegen Schadprogramme abgesichert ist, könnten sich in digitalen Da-
ten, die an Externe weitergegeben werden, Schadprogramme befinden. Dadurch könnten die gespeicherten Daten
zerstört oder verfälscht werden. Vor allem aber könnten die IT-Systeme auf der Empfängerseite kompromittiert
werden. Durch Schadprogramme können für eine Institution große finanzielle Schäden entstehen. Auch der Ruf
einer Institution kann massiv beschädigt werden.

2.6 Unberechtigtes Kopieren oder Verändern von Informationen

Werden Informationen über einen unsicheren Transportweg ausgetauscht, besteht die Gefahr, dass die übermittel-
ten Informationen bei der Übertragung durch Unbefugte kopiert oder verändert werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins CON.9 Informationsaustausch aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß
dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben,
die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in ecki-
gen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein CON.9 Informationsaustausch vorrangig erfüllt werden:

CON.9.A1 Festlegung zulässiger Empfänger (B)

In der Institution MUSS festgelegt werden, welche Empfänger welche Informationen erhalten und weitergeben
dürfen. Es MUSS festgelegt werden, auf welchen Wegen Informationen ausgetauscht werden dürfen. Dies MUSS
für alle Geschäftsprozesse in der Institution festgelegt werden. Benutzer MÜSSEN vor dem Austausch von Informa-
tionen sicherstellen, dass der Empfänger die notwendigen Berechtigungen für den Erhalt und die Weiterverarbei-
tung der Informationen besitzt.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



CON.9 CON: Konzepte und Vorgehensweisen

Bevor Informationen an Dritte weitergegeben werden, MUSS die Institution sicherstellen, dass dadurch nicht gegen
rechtliche Rahmenbedingungen verstoßen wird.

CON.9.A2 Regelung des Informationsaustausches (B)

Werden Informationen ausgetauscht, MUSS der Informationseigentümer im Vorfeld festlegen, wie schutzbedürftig
die relevanten Informationen sind und wie sie bei der Übertragung zu schützen sind. Der Informationseigentümer
MUSS den Empfänger darüber informieren, wie schutzbedürftig die Informationen sind.

Die Institution MUSS den Empfänger der Informationen darauf hinweisen, dass er die übermittelten Daten nur zu
dem Zweck benutzen darf, zu dem sie an ihn weitergegeben wurden.

CON.9.A3 Unterweisung des Personals zum Informationsaustausch (B)

Die Institution MUSS alle Mitarbeiter darüber informieren, welche Rahmenbedingungen für den Informationsaus-
tausch gelten. Die Mitarbeiter MÜSSEN wissen, welche Informationen sie wann, wo und wie weitergeben dürfen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein CON.9 Informationsaustausch. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

CON.9.A4 Vereinbarungen zum Informationsaustausch mit Externen (S)

Bei einem regelmäßigen Informationsaustausch mit externen Partnern SOLLTE die Institution die Rahmenbedingun-
gen dafür formal vereinbaren. Die Vereinbarungen SOLLTEN alle wichtigen Aspekte zum Schutz von vertraulichen
Informationen enthalten.

CON.9.A5 Beseitigung von Restinformationen in Dateien vor Weitergabe [Benutzer] (S)

Zusätzlich zu den allgemeinen Schulungsmaßnahmen SOLLTE die Institution die Benutzer über die Gefahren von
Rest- und Zusatzinformationen in Dateien informieren. Den Benutzern SOLLTE vermittelt werden, wie sie Rest- und
Zusatzinformationen in Dateien vermeiden können. Die Benutzer SOLLTEN ungewollte und alle nicht notwendigen
Restinformationen entfernen, bevor sie Dateien weitergeben. Die Benutzer SOLLTEN Dateien vor der Weitergabe
auf Restinformationen überprüfen.

CON.9.A6 Kompatibilitätsprüfung des Sender- und Empfängersystems (S)

Vor einem Informationsaustausch SOLLTE überprüft werden, ob die eingesetzten Systeme und Produkte auf Sen-
der- und Empfängerseite kompatibel sind.

CON.9.A7 Sicherungskopie der übermittelten Daten (S)

Wenn die übertragenen Daten nicht aus anderen Quellen wiederhergestellt werden können, SOLLTE von ihnen eine
Sicherungskopie erstellt werden, bevor sie übermittelt werden.

CON.9.A8 Verschlüsselung und Signatur (S)

Die Institution SOLLTE prüfen, ob Informationen während des Austausches kryptografisch gesichert werden kön-
nen. Ist dies möglich, SOLLTEN dazu dem Stand der Technik entsprechende Verfahren eingesetzt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein CON.9 Informationsaustausch sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf defi-
niert.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) beschreibt in ihrem Standard ISO/IEC 27001:2013, Kap.
13.2 Anforderungen an den Austausch von Informationen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



CON: Konzepte und Vorgehensweisen CON.9

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein CON.9 Informationsaustausch von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.45 Datenverlust

Elementare CIA- G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.29 G 0.45
Gefährdungen Werte

Anforderungen

CON.9.A1 X X X

CON.9.A2 X

CON.9.A3 X X

CON.9.A4 X X

CON.9.A5 X

CON.9.A6 X

CON.9.A7 X

CON.9.A8 X X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS: Betrieb






OPS.1.1.2 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.2: Ordnungsgemäße IT-Administration

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die fortlaufende Administration von IT-Systemen und -Komponenten ist für den IT-Betrieb grundlegend. Die Sys-
temadministratoren richten dabei IT-Systeme und Anwendungen ein, beobachten den Betrieb und reagieren mit
Maßnahmen, welche die Funktion und die Leistungsfähigkeit der IT-Systeme erhalten. Darüber hinaus passen sie
die IT-Systeme an veränderte Bedürfnisse an. Dabei erfüllen Systemadministratoren auch eine Reihe von Aufgaben
für die Sicherheit, sie sorgen nicht nur dafür, dass die IT-Systeme verfügbar bleiben, sondern setzen auch Sicher-
heitsmaßnahmen um und überprüfen, ob sie wirksam sind. Dazu verfügen sie über sehr weitreichende Berechti-
gungen, sodass es für die Sicherheit des Informationsverbunds auch sehr wichtig ist, die Systemadministration
selbst vor unbefugten Zugriffen abzusichern.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, aufzuzeigen, wie mit einer ordnungsgemäßen IT-Administration die Sicherheitsanforde-
rungen von IT-Anwendungen, -Systemen und Netzen erfüllt werden.

Mit der Umsetzung dieses Bausteins sorgt die Institution einerseits dafür, dass die für die Sicherheit des Informati-
onsverbunds erforderlichen Tätigkeiten in der Systemadministration ordnungsgemäß und systematisch durchge-
führt werden. Andererseits reagiert die Institution damit auch auf die besonderen Gefährdungen, die sich aus dem
Umgang mit Administrationsprivilegien und aus dem Zugang zu schützenswerten Bereichen der Institution
zwangsläufig ergeben.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration ist immer dann auf den Informationsverbund anzu-
wenden, wenn die IT von der Institution selbst administriert wird.

Der Baustein beschreibt allgemeine Sicherheitsanforderungen an eine ordnungsgemäße IT-Administration. Er be-
trachtet dabei laufende administrative Tätigkeiten, die vom dafür vorgesehenen Personal an den Standorten der
Institution durchgeführt werden. Er ist abzugrenzen gegen eine Fernadministration von IT-Systemen über externe
Schnittstellen sowie von der Fernwartung von Geräten und Komponenten durch die jeweiligen Hersteller oder Zu-
lieferer. Diese wird im Baustein OPS.1.2.5 Fernwartung betrachtet.

Gegenstand des Bausteins sind übergreifende Anforderungen an den Administrationsprozess als solchen.

Die weiteren Bausteine des Bereichs OPS.1.1 Kern-IT-Betrieb beschreiben Aspekte des IT-Betriebs, die zusätzlich
zum vorliegenden Baustein relevant sind. Sie sollten daher in Ergänzung zu diesem Baustein zusätzlich betrachtet
und modelliert werden.

Eine besondere Sicherheitsrelevanz hat in einer Institution die ordnungsgemäße Administration von Benutzern und
Rechten. Deshalb wird dieses Thema ebenfalls in einem eigenen Baustein behandelt (siehe ORP.4 Identitäts- und
Berechtigungsmanagement).

Die im vorliegenden Baustein beschriebenen Anforderungen sind auch dann anzuwenden, wenn IT-Systeme, An-
wendungen oder Plattformen durch Dritte administriert werden. Besondere Anforderungen für solche Fälle werden
zusätzlich in den Bausteinen OPS.2.1 Outsourcing für Kunden und OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister beschrie-
ben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.2

Weiterhin bezieht sich der Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration auf den Regelbetrieb. In Aus-
nahmesituationen, insbesondere bei einem möglichen IT-Angriff und der Kompromittierung von IT-Systemen, sind
abweichende Anforderungen zu beachten, die in den entsprechenden Bausteinen aus dem Bereich DER.2 Security
Incident Management beschrieben werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-
Administration von besonderer Bedeutung:

2.1 Versäumnisse durch ungeregelte Zuständigkeiten

Hat der IT-Betrieb die administrativen Zuständigkeiten z. B. in den Bereichen Planung, Installation, Dokumentation,
Patch-Management und Überwachung nicht klar geregelt, können sicherheitsrelevante Aufgaben aus diesen Berei-
chen nicht oder nicht systematisch durchgeführt werden. Das Gleiche gilt, wenn die Regelungen den beteiligten
Mitarbeitern nicht bekannt und verständlich sind. Typische Beispiele hierfür sind eine unklare Abgrenzung der Zu-
ständigkeiten zwischen IT und Telekommunikationstechnik, zwischen Büro-IT und Fertigungsanlagen oder zwi-
schen Anwendungs- und Plattformbetrieb.

2.2 Personalausfall von Kernkompetenzträgern

Auch Administratoren können ungeplant oder längerfristig ausfallen. Ohne eingearbeitete Vertreter ist nicht si-
chergestellt, dass die von ihnen betreuten IT-Systeme und Anwendungen ordnungsgemäß und sicher weiterbetrie-
ben werden können. Administratoren bauen zum Teil sehr umfangreiches Detailwissen zu den von ihnen betreuten
IT-Systemen und Anwendungen auf. Dies umfasst einerseits die eingesetzten Produkte und Lösungen, andererseits
aber gerade auch Besonderheiten der Einsatzumgebung und der spezifischen Konfiguration. Mit diesem Wissen
können sie Fehler schnell erkennen und Anforderungen einfacher umsetzen. Häufig führt dies jedoch dazu, dass
gerade komplexe IT-Systeme und Anwendungen oft von einzelnen Personen administriert werden. Fällt diese Per-
son aus, ist auch das Wissen für die Institution nicht mehr verfügbar.

2.3 Missbrauch von administrativen Berechtigungen

Administrative Berechtigungen erlauben es, umfassend auf vertrauliche Informationen wie Dokumente, Kommuni-
kationsinhalte oder Datenbanken zuzugreifen. Administratoren können diese weitreichenden Berechtigungen
nicht nur dazu benutzen, die ihnen übertragenen Aufgaben zu erfüllen, sondern auch für eigene Zwecke oder im
Sinne von Dritten. So könnten sie z. B. Personalunterlagen einsehen oder Kommunikationsvorgänge von Kollegen
mitlesen. Weiterhin könnten auch Dritte Druck auf Administratoren ausüben oder Anreize für diese schaffen, um
mit ihrer Hilfe missbräuchlich auf Daten oder IT-Systeme zuzugreifen.

2.4 Mangelhafte Berücksichtigung von administrativen Aufgaben

Die privilegierten Systemzugänge der Administratoren stehen häufig im Fokus von Angreifern. Werden administra-
tive Aufgaben nicht ordnungsgemäß erfüllt, dann werden dadurch Angriffe auf den Informationsverbund erheb-
lich erleichtert. So können durch Fahrlässigkeit Fehler in der Konfiguration entstehen, vorgesehene Schutzmaßnah-
men nicht oder nur unzulänglich umgesetzt oder auftretende Verdachtsmomente nicht verfolgt werden. Ursachen
dafür sind z. B. ein fehlendes Sicherheitsbewusstsein, hoher Zeitdruck oder fehlende Prozesse und Verfahrenswei-
sen. Daraus können sich Schwachstellen ergeben, die von Angreifern ausgenutzt werden könnten.

2.5 Störung des Betriebs

Administrative Tätigkeiten beeinflussen unmittelbar den Betrieb von IT-Systemen und Anwendungen. So können
zum Beispiel laufende Benutzersitzungen abgebrochen werden, wenn IT-Systeme neu gestartet werden oder be-
rechtigte Zugriffe verhindert werden, während ein Firewall-Regelwerk angepasst wird. Werden solche Vorgänge
ausgeführt, ohne zu berücksichtigen, wie sie sich auf die Benutzer auswirken und ohne sie mit den betroffenen
Bereichen abzustimmen, kann der Betrieb erheblich gestört werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.2 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

2.6 Fehlende Aufklärungsmöglichkeiten bei Vorfällen

Mängel in der Dokumentation des IT-Betriebs oder fehlende Aufzeichnungen können dazu führen, dass Sicher-
heitsvorfälle nicht aufgeklärt oder nachverfolgt werden können. Da bei Sicherheitsvorfällen häufig nicht einfach
erkennbar ist, wie z. B. der Angriff durchgeführt wurde, welches Ausmaß er hatte oder wie manipuliert wurde,
muss dies erst durch geeignete Untersuchungen ermittelt werden. Das setzt jedoch voraus, dass beispielsweise der
Sollzustand von IT-Systemen vor dem Sicherheitsvorfall dokumentiert und prüfbar ist. Auch müssten ordnungsge-
mäße von unbefugten Änderungen an IT-Systemen anhand geeigneter Aufzeichnungen unterschieden werden
können. Fehlen entsprechende Informationen, können Vorfälle nur schwer oder überhaupt nicht mehr aufgeklärt
werden. Auch eine gerichtsfeste Beweisführung gegenüber den Tätern ist in solchen Fällen nicht mehr möglich.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration
aufgeführt. Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zustän-
dig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter IT

Weitere Zuständigkeiten IT-Betrieb, Leiter Personal

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration vorrangig
erfüllt werden:

OPS.1.1.2.A1 Personalauswahl für administrative Tätigkeiten [Leiter Personal] (B)

Wenn Mitarbeiter administrative Aufgaben innerhalb einer IT-Umgebung übernehmen sollen, MÜSSEN sie unter
Berücksichtigung der Sicherheitsanforderungen der von ihnen betreuten IT-Systeme, Anwendungen und Plattfor-
men folgende Kriterien erfüllen:

• Die Mitarbeiter MÜSSEN über die notwendige fachliche Qualifikation verfügen, um die ihnen übertragenen Auf-
gaben ordnungsgemäß bewältigen zu können. Es MÜSSEN weiterhin ausreichende Kenntnisse zu den jeweils
betreuten IT-Systemen, Anwendungen und Plattformen vorhanden sein. Die Mitarbeiter MÜSSEN die in der Ins-
titution für die Dokumentation verwendete Sprache beherrschen.

• Die Mitarbeiter MÜSSEN die ihnen übertragenen Aufgaben zuverlässig und sorgfältig erledigen können.

• Administrative Rollen MÜSSEN von kontrollierenden Rollen (z. B. Revision) getrennt werden.

Die Administratoren und deren Vertreter MÜSSEN ausreichend Zeit zur sorgfältigen Erfüllung ihrer Aufgaben ha-
ben. Alle Administratoren und deren Vertreter MÜSSEN ausreichend Möglichkeiten zur Fortbildung erhalten.

OPS.1.1.2.A2 Vertretungsregelungen und Notfallvorsorge (B)

Für alle administrativen Aufgaben und Verantwortlichkeiten MÜSSEN Vertretungsregelungen geschaffen werden.

Es MUSS sichergestellt sein, dass benannte Vertreter auf die zu betreuenden IT-Systeme zugreifen können. Für Not-
fälle SOLLTEN Notfalluser mit Administrationsrechten eingerichtet werden.

OPS.1.1.2.A3 Geregelte Einstellung von IT-Administratoren (B)

Wenn Mitarbeiter administrative Aufgaben innerhalb einer IT-Umgebung übernehmen, MÜSSEN sie in ihre Tätig-
keit eingewiesen werden, insbesondere in die vorhandene IT-Architektur und die von ihnen zu betreuenden IT-Sys-
teme und Anwendungen. Die in der Institution gültigen und für ihre Tätigkeit relevanten Sicherheitsbestimmungen
MÜSSEN den Administratoren bekannt sein. Auch MÜSSEN sie dazu verpflichtet werden, die relevanten Daten-
schutzgesetze und andere gesetzliche und betriebliche Regelungen einzuhalten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.2

Diese Anforderungen MÜSSEN auch dann erfüllt werden, wenn administrative Aufgaben an Dritte übertragen wer-
den.

OPS.1.1.2.A4 Beendigung der Tätigkeit als IT-Administrator [Leiter Personal] (B)

Wenn Administratoren von ihren Aufgaben wieder entbunden werden, MÜSSEN alle ihnen zugewiesenen persönli-
chen Administrationskennungen gesperrt werden. Es MUSS geprüft werden, welche Passwörter die ausscheiden-
den Mitarbeiter darüber hinaus noch kennen. Solche Passwörter MÜSSEN geändert werden. Den Mitarbeitern aus-
gehändigte Geräte, Speichermedien und Zugangsmittel MÜSSEN vollständig zurückgegeben werden.

Weiterhin MUSS geprüft werden, ob die ausscheidenden Mitarbeiter gegenüber Dritten als Ansprechpartner be-
nannt wurden, z. B. in Verträgen oder als Admin-C-Eintrag bei Internet-Domains. In diesem Fall MÜSSEN neue An-
sprechpartner festgelegt und die betroffenen Dritten informiert werden. Die Benutzer der betroffenen IT-Systeme
und Anwendungen MÜSSEN darüber informiert werden, dass der bisherige Administrator ausgeschieden ist.

Diese Anforderungen MÜSSEN auch dann erfüllt werden, wenn administrative Aufgaben an Dritte übertragen wur-
den und die dort beschäftigten Mitarbeiter aus ihrer Tätigkeit ausscheiden.

OPS.1.1.2.A5 Nachweisbarkeit von administrativen Tätigkeiten (B)

Die Institution MUSS jederzeit nachweisen können, welcher Administrator welche Aktion durchgeführt hat. Dazu
SOLLTE jeder Administrator über eine eigene Benutzerkennung verfügen. Auch Vertreter von Administratoren
SOLLTEN eigene Benutzerkennungen erhalten.

Jeder Anmeldevorgang über eine Administrationskennung (Login) MUSS protokolliert werden.

OPS.1.1.2.A6 Schutz administrativer Tätigkeiten (B)

Administratoren MÜSSEN sich durch geeignete Verfahren authentisieren, bevor sie Aktionen mit administrativen
Rechten durchführen. Werden dafür Passwörter benutzt, MÜSSEN die Passwörter für IT-Systeme in verschiedenen
Schutzzonen unterschiedlich sein.

Aktionen und Tätigkeiten, für die keine erhöhten Berechtigungen erforderlich sind, DÜRFEN NICHT mit administra-
tiven Berechtigungen durchgeführt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.1.1.2.A7 Regelung der IT-Administrationstätigkeit (S)

Die Befugnisse, Aufgaben und Pflichten der Administratoren SOLLTEN in einer Arbeitsanweisung oder Richtlinie
verbindlich festgeschrieben werden. Die Aufgaben zwischen den einzelnen Administratoren SOLLTEN so verteilt
werden, dass einerseits Überschneidungen in den Zuständigkeiten vermieden werden und andererseits keine Ad-
ministrationslücken entstehen. Die Regelungen SOLLTEN regelmäßig aktualisiert werden. Die Vorgaben SOLLTEN
insbesondere eigenmächtige Änderungen der Administratoren im Informationsverbund ausschließen, soweit diese
über die ihnen explizit übertragenen Aufgaben hinausgehen und nicht notwendig sind, um einen Sicherheitsvorfall
oder Störfall abzuwenden.

OPS.1.1.2.A8 Administration von Fachanwendungen (S)

Die in diesem Baustein aufgeführten Basisanforderungen SOLLTEN auch für Mitarbeiter mit administrativen Aufga-
ben für einzelne Fachanwendungen durchgängig umgesetzt werden. Die Aufgabenteilung zwischen Anwen-
dungs- und Systemadministration SOLLTE klar definiert und schriftlich festgehalten werden. Zwischen den Verant-
wortlichen für die System- und Fachanwendungsadministration SOLLTEN Schnittstellen definiert sein.

Wenn administrativ in den Anwendungsbetrieb eingegriffen wird, SOLLTE das im Vorfeld mit dem Fachbereich ab-
gestimmt sein. Dabei SOLLTEN die Bedürfnisse des Fachbereichs berücksichtigt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.2 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.2.A9 Ausreichende Ressourcen für den IT-Betrieb (S)

Es SOLLTEN ausreichende Personal- und Sachressourcen bereitgestellt werden, um die anfallenden administrativen
Aufgaben ordnungsgemäß zu bewältigen. Dabei SOLLTE berücksichtigt werden, dass auch für unvorhersehbare
Tätigkeiten entsprechende Kapazitäten vorhanden sein müssen.

Die Ressourcenplanung SOLLTE in regelmäßigen Zyklen geprüft und den aktuellen Erfordernissen angepasst wer-
den.

OPS.1.1.2.A10 Fortbildung und Information (S)

Für die eingesetzten Administratoren SOLLTEN geeignete Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen ergriffen werden.
Dabei SOLLTEN auch technische Entwicklungen berücksichtigt werden, die noch nicht aktuell sind, aber für die Ins-
titution in absehbarer Zeit wichtig werden könnten. Die Fortbildungsmaßnahmen SOLLTEN durch einen Schulungs-
plan unterstützt werden. Dieser Schulungsplan SOLLTE das gesamte Team berücksichtigen, sodass alle erforderli-
chen Qualifikationen im Team mehrfach vorhanden sind.

Administratoren SOLLTEN sich regelmäßig über die Sicherheit der von ihnen betreuten IT-Systeme, Dienste und Pro-
tokolle informieren, vor allem über aktuelle Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen.

OPS.1.1.2.A11 Dokumentation von IT-Administrationstätigkeiten [IT-Betrieb] (S)

Systemänderungen SOLLTEN in geeigneter Form nachvollziehbar dokumentiert werden. Aus der Dokumentation
SOLLTE hervorgehen,

• welche Änderungen erfolgt sind,

• wann die Änderungen erfolgt sind,

• wer die Änderungen durchgeführt hat sowie

• auf welcher Grundlage bzw. aus welchem Anlass die Änderungen erfolgt sind.

OPS.1.1.2.A12 Regelungen für Wartungs- und Reparaturarbeiten [IT-Betrieb] (S)

IT-Systeme SOLLTEN regelmäßig gewartet werden. Es SOLLTE geregelt sein, welche Sicherheitsaspekte bei War-
tungs- und Reparaturarbeiten zu beachten sind. Hierüber hinaus SOLLTE festgelegt werden, wer für die Wartung
oder Reparatur von Geräten zuständig ist. Mitarbeiter SOLLTEN wissen, dass Wartungspersonal bei Arbeiten im
Haus beaufsichtigt werden muss. Durchgeführte Wartungsarbeiten SOLLTEN dokumentiert werden.

OPS.1.1.2.A13 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration exemplarische Vorschläge für
Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse.

OPS.1.1.2.A14 Sicherheitsüberprüfung von Administratoren [Leiter Personal] (H)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTE eine zusätzliche Sicherheitsüberprüfung durchgeführt werden.

OPS.1.1.2.A15 Aufteilung von Administrationstätigkeiten (H)

Es SOLLTEN unterschiedliche Administrationsrollen für Teilaufgaben eingerichtet werden. Bei der Abgrenzung der
Aufgaben SOLLTEN die Art der Daten und die vorhandene Systemarchitektur berücksichtigt werden.

OPS.1.1.2.A16 Zugangsbeschränkungen für administrative Zugänge (H)

Der Zugang zu administrativen Oberflächen oder Schnittstellen SOLLTE mit Filter- und Separierungsmaßnahmen
technisch beschränkt werden. Oberflächen und Schnittstellen SOLLTEN für Personen außerhalb der zuständigen
Administrationsteams nicht erreichbar sein. Auf IT-Systeme in anderen Schutzzonen SOLLTE ausschließlich über ei-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.2

nen Sprungserver in der jeweiligen Sicherheitszone administrativ zugegriffen werden. Zugriffe von anderen Syste-
men oder aus anderen Sicherheitszonen heraus SOLLTEN abgewiesen werden.

OPS.1.1.2.A17 IT-Administration im Vier-Augen-Prinzip (H)

Bei besonders sicherheitskritischen IT-Systemen SOLLTE der Zugang zu Kennungen mit administrativen Berechti-
gungen so realisiert werden, dass dafür zwei Mitarbeiter erforderlich sind. Dabei SOLLTE jeweils ein Administrator
die anstehenden administrativen Tätigkeiten ausführen, während er von einem weiteren Administrator kontrolliert
wird.

OPS.1.1.2.A18 Durchgängige Protokollierung administrativer Tätigkeiten (H)

Administrative Tätigkeiten SOLLTEN möglichst protokolliert werden. Bei besonders sicherheitskritischen IT-Syste-
men SOLLTEN alle administrativen Zugriffe durchgängig und vollständig protokolliert werden. Die ausführenden
Administratoren SOLLTEN dabei selbst keine Berechtigung haben, die aufgezeichneten Protokolldateien zu verän-
dern oder zu löschen. Die Protokolldateien SOLLTEN für eine angemessene Zeitdauer aufbewahrt werden.

OPS.1.1.2.A19 Berücksichtigung von Hochverfügbarkeitsanforderungen (H)

Die Administratoren SOLLTEN analysieren, für welche der von ihnen betreuten IT-Systeme und Netze Hochverfüg-
barkeitsanforderungen bestehen. Für diese Bereiche SOLLTEN sie sicherstellen, dass die eingesetzten Komponenten
und Architekturen sowie die zugehörigen Betriebsprozesse geeignet sind, um diese Anforderungen zu erfüllen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013, insbesondere in der
Area SY System Management, Vorgaben für die ordnungsgemäße IT-Administration vor.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ Vorgaben für die ordnungsgemäße IT-Administration.

Das BSI hat das vierbändige Hochverfügbarkeitskompendium veröffentlicht.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.2 Ordnungsgemäße IT-Administration
von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.2 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

G 0.33 Personalausfall

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.42 Social Engineering

Elementare CIA- G 0.14 G 0.16 G 0.21 G 0.22 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.35 G 0.37 G 0.42
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.1.1.2.A1 X X X X X X X

OPS.1.1.2.A2 X

OPS.1.1.2.A3 X X X X X X X X X

OPS.1.1.2.A4 X X X X X X X

OPS.1.1.2.A5 X X X X X

OPS.1.1.2.A6 X X X X X

OPS.1.1.2.A7 X X X X X X

OPS.1.1.2.A8 X X X

OPS.1.1.2.A9 X X X

OPS.1.1.2.A10 X

OPS.1.1.2.A11 X X X X

OPS.1.1.2.A12 X X X X X X X

OPS.1.1.2.A13 X X X X X X

OPS.1.1.2.A14 CIA X X X X X X

OPS.1.1.2.A15 CI X X X X X

OPS.1.1.2.A16 CIA X X X X

OPS.1.1.2.A17 CI X X X X X X X X X X X

OPS.1.1.2.A18 CI X X X X X X

OPS.1.1.2.A19 A X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.3 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.3: Patch- und Änderungsmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die immer schnellere Entwicklung in der Informationstechnik und die steigenden Anforderungen der Benutzer stel-
len viele Behörden und Unternehmen vor große Herausforderungen. Eine davon ist die Aufgabe, die Komponenten
ihrer Informationstechnik korrekt und zeitnah zu aktualisieren. Auch zeigt sich in der Praxis, dass vorhandene Si-
cherheitslücken oder Betriebsstörungen häufig auf mangelhafte oder fehlende Patches und Änderungen zurückzu-
führen sind. Ein fehlendes oder vernachlässigtes Patch- und Änderungsmanagement führt aber schnell zu Sicher-
heitslücken in den einzelnen Komponenten und damit zu möglichen Angriffspunkten.

Aufgabe des Patch- und Änderungsmanagements ist es allgemein, verändernde Eingriffe in Anwendungen, Infra-
struktur, Dokumentationen, Prozesse und Verfahren steuer- und kontrollierbar zu gestalten.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird aufgezeigt, wie ein funktionierendes Patch- und Änderungsmanagement in einer Institu-
tion aufgebaut und wie der entsprechende Prozess kontrolliert und optimiert werden kann.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement ist immer und auf den gesamten Informationsverbund
anzuwenden.

Die Beschreibungen in diesem Baustein konzentrieren sich auf den IT-Betrieb, können aber auch sinngemäß in an-
deren Geschäftsprozessen oder Fachaufgaben umgesetzt werden. Mit Änderungsmanagement wird die Aufgabe
bezeichnet, Änderungen zu planen und zu steuern. Da dieser Prozess sehr aufwendig ist, zielen die Standard-An-
forderungen des Bausteins vor allem auf größere Informationsverbünde ab. Kleinere Institutionen können die Erfül-
lung der Standard-Anforderungen zwar prüfen, der Aufwand sollte aber nicht über den Nutzen gestellt werden.

Das Patchmanagement stellt einen Teilbereich bzw. einen speziellen Prozess innerhalb des Änderungsmanage-
ments dar, der auf die Aktualisierung von Software abzielt und in jedem Fall anzuwenden ist. In den einzelnen Bau-
steinen der Schichten SYS IT-Systeme und APP Anwendungen finden sich zusätzliche Anforderungen bezüglich des
Patchmanagements, je nachdem wo dieses erforderlich ist.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsma-
nagement von besonderer Bedeutung:

2.1 Mangelhaft festgelegte Verantwortlichkeiten

Durch mangelhaft festgelegte, sich überschneidende oder ungeklärte Verantwortlichkeiten können beispielsweise
Änderungsanforderungen langsamer kategorisiert und priorisiert werden. Dadurch kann sich insgesamt die Vertei-
lung von Patches und Änderungen verzögern. Auch wenn Patches und Änderungen vorschnell ohne Testlauf und
Berücksichtigung aller (fachlichen) Aspekte freigegeben werden, kann sich das gravierend auf die Sicherheit aus-
wirken.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.3

Im Extremfall können mangelhaft festgelegte Verantwortlichkeiten die gesamte Institution komplett oder in gro-
ßem Umfang beeinträchtigen. Störungen im Betrieb wirken sich negativ auf die Verfügbarkeit aus. Werden sicher-
heitsrelevante Patches nicht oder verspätet verteilt, können die Vertraulichkeit und Integrität gefährdet werden.

2.2 Mangelhafte Kommunikation beim Änderungsmanagement

Wenn das Patch- und Änderungsmanagement innerhalb der Institution wenig akzeptiert wird oder die beteiligten
Personen mangelhaft kommunizieren, kann das dazu führen, dass Änderungsanforderungen verzögert bearbeitet
werden oder über eine Änderungsanforderung falsch entschieden wird.

Dadurch kann das Sicherheitsniveau insgesamt verringert und der IT-Betrieb ernsthaft gestört werden. In jedem Fall
wird bei mangelhafter Kommunikation der Änderungsprozess ineffizient, da zu viel Zeit und Ressourcen investiert
werden müssen. Dies wirkt sich negativ auf die Reaktionsfähigkeit der Institution aus und kann im Extremfall dazu
führen, dass Sicherheitslücken entstehen oder wichtige Geschäftsziele nicht erreicht werden.

2.3 Mangelhafte Berücksichtigung von Geschäftsprozessen und Fachaufgaben

Ungeeignete Änderungen können unter anderem den reibungslosen Ablauf der Geschäftsprozesse oder Fachauf-
gaben beeinträchtigen oder gar dazu führen, dass die beteiligten IT-Systeme komplett ausfallen. Auch ein noch so
umfangreiches Testverfahren kann nicht vollkommen ausschließen, dass sich eine Änderung im späteren Produktiv-
betrieb als fehlerhaft erweist.

Wird im Änderungsprozess die Auswirkung, Kategorie oder Priorität einer eingereichten Änderungsanforderung
hinsichtlich der Geschäftsprozesse beziehungsweise Fachaufgaben falsch eingeschätzt, kann sich das angestrebte
Sicherheitsniveau verringern. Solche Fehleinschätzungen treten überwiegend auf, wenn sich die IT-Verantwortli-
chen und die zuständigen Fachabteilungen nicht ausreichend abstimmen.

2.4 Unzureichende Ressourcen beim Patch- und Änderungsmanagement

Für ein wirkungsvolles Patch- und Änderungsmanagement sind angemessene personelle, zeitliche und finanzielle
Ressourcen erforderlich. Sind diese nicht verfügbar, könnten beispielsweise die notwendigen Rollen mit ungeeigne-
ten Personen besetzt werden. Auch können so keine Schnittstellen für bestimmte Informationen geschaffen wer-
den, beispielsweise zwischen der IT und den entsprechenden Ansprechpartnern in den Fachbereichen. Auch die
erforderlichen Kapazitäten für die Infrastruktur der Test- und Verteilungsumgebungen könnten nicht bereitgestellt
werden. Können die personellen, zeitlichen und finanziellen Mängel im Regelbetrieb häufig noch ausgeglichen
werden, zeigen sie sich unter hohem Zeitdruck umso deutlicher, beispielsweise wenn Notfallpatches eingespielt
werden müssen.

2.5 Probleme bei der automatisierten Verteilung von Patches und Änderungen

Häufig werden Patches und Änderungen nicht manuell, sondern zentral softwareunterstützt verteilt. Wird eine sol-
che Software benutzt, können fehlerhafte Patches und Änderungen im gesamten Informationsverbund verteilt
werden, wodurch große Sicherheitsprobleme entstehen können. Besonders gravierend ist es, wenn auf vielen Sys-
temen gleichzeitig Software installiert wird, die Sicherheitslücken enthält.

Treten nur vereinzelte Fehler auf, lassen sie sich oft per Hand beheben. Problematisch wird es aber, wenn IT-Systeme
über einen längeren Zeitraum nicht erreichbar sind. Ein Beispiel sind Außendienstmitarbeiter, die ihre IT-Systeme
nur selten und unregelmäßig an das LAN anschließen. Wenn das Werkzeug so konfiguriert wird, dass die Aktuali-
sierungen nur innerhalb eines bestimmten Zeitraums verteilt werden, und dann nicht alle IT-Systeme erreichbar
sind, können diese Systeme nicht aktualisiert werden.

2.6 Mangelhafte Wiederherstellungsoptionen beim Patch- und Änderungsmanagement

Wenn Patches oder Änderungen verteilt werden, ohne dass eine Wiederherstellungsoption vorgesehen ist, oder
wenn die Wiederherstellungsroutinen der eingesetzten Software nicht oder nicht angemessen wirken, kann fehler-
haft aktualisierte Software nicht zeitnah korrigiert werden. Dadurch können wichtige IT-Systeme ausfallen und
hohe Folgeschäden entstehen. Neben dem Verlust der Daten sind vor allem die Verfügbarkeit und Integrität gefähr-
det.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.3 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

2.7 Mangelhafte Berücksichtigung von mobilen Endgeräten

Mobile Endgeräte sind eine besondere Herausforderung für das Änderungsmanagement, da sie wegen ihrer wech-
selnden Einsatzorte und ihrer Anbindung an Funknetze nicht immer in die automatisierte Verteilung von Patches
und Änderungen eingebunden sind. Auch sind Bandbreite und stabile Datenübertragung bei mobilen Endgeräten
nicht immer gewährleistet. Werden solche Geräte im Patch- und Änderungsmanagement nicht gesondert berück-
sichtigt, können Patches und Änderungen möglicherweise nur unvollständig verteilt werden oder beanspruchen
mehr Zeit als geplant. Sie bedeuten zudem auch immer ein Sicherheitsrisiko.

2.8 Unzureichendes Notfallvorsorgekonzept für das Patch- und Änderungsmanagement

Das Patch- und Änderungsmanagement trägt dazu bei, Informationssicherheit in einer Institution technisch umzu-
setzen. Die von diesem Prozess verwendeten IT-Systeme sind als kritisch für den IT-Betrieb anzusehen. Dazu gehö-
ren beispielsweise die zentralen Server, die Patches und Änderungen verteilen, die Datenbanken mit den aktuellen
Konfigurationen der IT-Systeme sowie die Backupserver für die Wiederherstellungspunkte. Fällt z. B. der Server aus,
der die Änderungen verteilt, können eventuell neu erscheinende kritische Updates nicht mehr zeitnah eingespielt
werden. Des Weiteren können fehlende Datensicherungen der aktuellen Konfigurationen der IT-Systeme dazu füh-
ren, dass in einem Notfall nicht mehr sichergestellt ist, dass wichtige IT-Komponenten möglichst schnell wieder in
den ursprünglichen Zustand versetzt werden können.

2.9 Fehleinschätzung der Relevanz von Patches und Änderungen

Werden Änderungen falsch priorisiert, könnten beispielsweise zuerst unwichtige Patches installiert werden. Wich-
tige Patches hingegen werden dann zu spät installiert. Sicherheitslücken bleiben so länger bestehen. Das Patch-
und Änderungsmanagement wird oft durch softwarebasierte Werkzeuge unterstützt. Auch diese Werkzeuge kön-
nen Softwarefehler enthalten und dadurch unzureichende oder fehlerhafte Angaben über eine Änderung machen.
Werden die Angaben, die ein solches Tool über eine Änderung macht, nicht überprüft und auf Plausibilität getestet,
kann die tatsächliche von der angenommenen Umsetzung von Änderungen abweichen.

2.10 Manipulation von Daten und Werkzeugen beim Änderungsmanagement

Das Patch- und Änderungsmanagement agiert oft von zentraler Stelle aus. Aufgrund seiner exponierten Stellung
ist es besonders gefährdet. Wenn es Angreifern gelingen sollte, die beteiligten Server zu übernehmen, könnten sie
über diesen zentralen Punkt manipulierte Softwareversionen gleichzeitig auf eine Vielzahl von IT-Systemen vertei-
len. Oft entstehen weitere Angriffspunkte dadurch, dass diese Systeme von externen Partnern betrieben werden
(Outsourcing). Es könnte auch Wartungszugänge geben, die es Angreifern ermöglichen, auf den zentralen Server
zur Verteilung von Änderungen zuzugreifen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement
aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zustän-
dig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Fachverantwortliche, Leiter IT, Änderungsmanager

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.3

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement vorrangig
erfüllt werden:

OPS.1.1.3.A1 Konzept für das Patch- und Änderungsmanagement [Fachverantwortliche] (B)

Wenn IT-Komponenten, Software oder Konfigurationsdaten geändert werden sollen, MUSS es dafür Vorgaben ge-
ben, die auch Sicherheitsaspekte berücksichtigen. Alle Patches und Änderungen MÜSSEN geeignet geplant, ge-
nehmigt und dokumentiert werden. Patches und Änderungen SOLLTEN vorab geeignet getestet werden. Patches
und Änderungen SOLLTEN nach Wichtigkeit und Dringlichkeit klassifiziert und entsprechend umgesetzt werden.
Wenn Patches installiert und Änderungen durchgeführt werden, MÜSSEN Rückfall-Lösungen vorhanden sein. An
größeren Änderungen MUSS zudem der Informationssicherheitsbeauftragte beteiligt sein. Insgesamt MUSS sicher-
gestellt werden, dass das angestrebte Sicherheitsniveau während und nach den Änderungen erhalten bleibt.

OPS.1.1.3.A2 Festlegung der Verantwortlichkeiten [Leiter IT] (B)

Für alle Organisationsbereiche MÜSSEN Verantwortliche für das Patch- und Änderungsmanagement festgelegt
werden. Die definierten Zuständigkeiten MÜSSEN sich auch im Berechtigungskonzept widerspiegeln. Zudem
SOLLTE ein dedizierter Änderungsmanager (Change Manager) benannt werden. Alle beteiligten Personen MÜSSEN
mit den Begriffen des Patch- und Änderungsmanagements, der Informationssicherheit und der kryptografischen
Verfahren vertraut sein.

OPS.1.1.3.A3 Konfiguration von Autoupdate-Mechanismen (B)

Es MUSS innerhalb der Strategie zum Patch- und Änderungsmanagement definiert werden, wie mit integrierten
Update-Mechanismen (Autoupdate) der eingesetzten Software umzugehen ist. Insbesondere MUSS festgelegt
werden, wie diese Mechanismen abgesichert und passend konfiguriert werden. Außerdem SOLLTEN neue Kompo-
nenten daraufhin überprüft werden, welche Update-Mechanismen diese haben.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.1.1.3.A4 Planung des Änderungsmanagementprozesses [Änderungsmanager] (S)

Es SOLLTE ein Änderungsmanagementprozess definiert werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Institution sich
dabei am Change-Management-Prozess der „IT Infrastructure Library“ (ITIL) orientieren kann. Alle Änderungen von
Hard- und Softwareständen, sowie von Konfigurationen, SOLLTEN über den Prozess des Änderungsmanagements
gesteuert und kontrolliert werden.

OPS.1.1.3.A5 Umgang mit Änderungsanforderungen [Änderungsmanager] (S)

Anträge für Änderungen SOLLTEN nach einem festgelegten Verfahren eingereicht und bearbeitet werden. Es SOLL-
TEN alle Änderungsanforderungen (Request for Changes, RfCs) erfasst, dokumentiert und danach vom Ände-
rungsmanager kontrolliert werden. Jede akzeptierte Änderungsanforderung SOLLTE priorisiert und kategorisiert
werden. Dabei SOLLTE sichergestellt sein, dass für die jeweiligen Prioritäten auch die benötigten Ressourcen verfüg-
bar sind.

OPS.1.1.3.A6 Abstimmung von Änderungsanforderungen [Änderungsmanager] (S)

Der zu einer Änderung zugehörige Abstimmungsprozess SOLLTE alle relevanten Zielgruppen berücksichtigen. Die
von der Änderung betroffenen Zielgruppen SOLLTEN sich nachweisbar dazu äußern können. Auch SOLLTE es ein
festgelegtes Verfahren geben, wodurch wichtige Änderungsanforderungen beschleunigt werden können.

OPS.1.1.3.A7 Integration des Änderungsmanagements in die Geschäftsprozesse [Änderungsmanager] (S)

Der Änderungsmanagementprozess SOLLTE in die Geschäftsprozesse beziehungsweise Fachaufgaben integriert
werden. So SOLLTE bei geplanten Änderungen die aktuelle Situation der davon betroffenen Geschäftsprozesse be-
rücksichtigt werden. Alle relevanten Fachabteilungen SOLLTEN über anstehende Änderungen informiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.3 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

Auch SOLLTE es eine Eskalationsebene geben, deren Mitglieder der Leitungsebene der Institution angehören. Sie
SOLLTEN in Zweifelsfällen über Priorität und Terminplanung einer Hard- oder Software-Änderung entscheiden.

OPS.1.1.3.A8 Sicherer Einsatz von Werkzeugen für das Patch- und Änderungsmanagement (S)

Es SOLLTEN Anforderungen und Rahmenbedingungen definiert werden, nach denen Werkzeuge für das Patch-
und Änderungsmanagement ausgewählt werden. Außerdem SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für die
eingesetzten Werkzeuge erstellt werden.

OPS.1.1.3.A9 Test- und Abnahmeverfahren für neue Hard- und Software (S)

Neue Hard- und Software SOLLTE getestet werden, bevor sie eingesetzt wird. Dazu SOLLTEN ausschließlich isolierte
Testsysteme verwendet werden. Auch SOLLTE es für Software ein Abnahmeverfahren und eine Freigabeerklärung
geben. Der Verantwortliche SOLLTE die Freigabeerklärung an geeigneter Stelle schriftlich hinterlegen. Für den Fall,
dass trotz der Abnahme- und Freigabeverfahren im laufenden Betrieb Fehler in der Software festgestellt werden,
SOLLTE es ein Verfahren zur Fehlerbehebung geben.

OPS.1.1.3.A10 Sicherstellung der Integrität und Authentizität von Softwarepaketen (S)

Während des gesamten Patch- und Änderungsprozesses SOLLTE die Authentizität und Integrität von Softwarepa-
keten sichergestellt werden. Dazu SOLLTE geprüft werden, ob für die eingesetzten Softwarepakete Prüfsummen
oder digitale Signaturen verfügbar sind. Ebenso SOLLTE darauf geachtet werden, dass die notwendigen Pro-
gramme zur Überprüfung vorhanden sind.

OPS.1.1.3.A11 Kontinuierliche Dokumentation der Informationsverarbeitung [Änderungsmanager] (S)

Änderungen SOLLTEN in allen Phasen, allen Anwendungen und allen Systemen dokumentiert werden. Dazu SOLL-
TEN entsprechende Regelungen erarbeitet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement exemplarische Vorschläge für
Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse.

OPS.1.1.3.A12 Skalierbarkeit beim Änderungsmanagement (H)

Bevor ein Werkzeug zum Änderungsmanagement benutzt wird, SOLLTE seine Umsetzungsgeschwindigkeit sorg-
fältig geprüft werden. Es SOLLTEN Unterbrechungspunkte definiert werden können, an denen die Verteilung einer
fehlerhaften Änderung gestoppt wird.

OPS.1.1.3.A13 Erfolgsmessung von Änderungsanforderungen (H)

Um zu überprüfen, ob eine Änderung erfolgreich war, SOLLTE der Änderungsmanager sogenannte Nachtests
durchführen. Dazu SOLLTE er geeignete Referenzsysteme als Qualitätssicherungssysteme auswählen. Die Ergeb-
nisse der Nachtests SOLLTEN im Rahmen des Änderungsprozesses dokumentiert werden.

OPS.1.1.3.A14 Synchronisierung innerhalb des Änderungsmanagements [Änderungsmanager] (H)

Wenn Institutionen Änderungen an der IT-Infrastruktur vornehmen, SOLLTE der Änderungsmanagementprozess
darauf reagieren. Zeitweise oder permanent nicht erreichbare Geräte SOLLTEN im Änderungsmanagementprozess
durch geeignete Mechanismen berücksichtigt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Kapitel 12.1.2
Change Management Vorgaben, die für das Patch- und Änderungsmanagement relevant sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.3

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement
von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.33 Personalausfall

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.9 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.33 G 0.37 G 0.39 G 0.40 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.1.1.3.A1 X

OPS.1.1.3.A2 X X X X

OPS.1.1.3.A3 X X X X X X X X X X

OPS.1.1.3.A4 X

OPS.1.1.3.A5 X X X X X X

OPS.1.1.3.A6 X X X X X X

OPS.1.1.3.A7 X X X X X X

OPS.1.1.3.A8 X X X X X X X X X X X X

OPS.1.1.3.A9 X X X X

OPS.1.1.3.A10 X X X X X X X

OPS.1.1.3.A11 X X

OPS.1.1.3.A12 A X X X X X

OPS.1.1.3.A13 IA X

OPS.1.1.3.A14 CIA X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.4 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.4: Schutz vor Schadprogrammen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Schadprogramme sind Programme, die in der Regel ohne Wissen und Einwilligung des Benutzers schädliche Funkti-
onen auf einem IT-System ausführen. Diese Schadfunktionen können ein breites Feld abdecken, das von Spionage
über Erpressung (sogenannte Ransomware) bis hin zur Sabotage und Zerstörung von Informationen oder gar Gerä-
ten reicht.

Schadprogramme können grundsätzlich auf allen Betriebssystemen und IT-Systemen ausgeführt werden. Dazu ge-
hören neben klassischen IT-Systemen wie Clients und Servern auch mobile Geräte wie Smartphones. Netzkompo-
nenten, wie Router, Industriesteuerungsanlagen, und sogar IoT-Geräte, wie vernetzte Kameras, sind heutzutage
ebenfalls vielfach durch Schadprogramme gefährdet.

Schadprogramme verbreiten sich auf klassischen IT-Systemen zumeist über E-Mail-Anhänge, manipulierte Websei-
ten (Drive-by-Downloads) oder Datenträger. Smartphones werden in der Regel über die Installation von schädlichen
Apps infiziert, auch Drive-by-Downloads sind möglich. Darüber hinaus sind offene Netzschnittstellen, fehlerhafte
Konfigurationen und Softwareschwachstellen häufige Einfallstore auf allen IT-Systemen.

In diesem Baustein wird der Begriff „Virenschutzprogramm“ verwendet. „Viren“ stehen dabei als Synonym für alle
Arten von Schadprogrammen. Gemeint ist mit „Virenschutzprogramm“ demnach ein Programm zum Schutz vor
jeglicher Art von Schadprogrammen.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt Anforderungen, die zu erfüllen und umzusetzen sind, um eine Institution effektiv gegen
Schadprogramme zu schützen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen ist immer und auf den gesamten Informationsverbund anzu-
wenden.

In diesem Baustein werden die allgemeinen Anforderungen für den Schutz gegen Schadprogramme beschrieben.
Spezifische Anforderungen, um bestimmte IT-Systeme der Institution vor Schadprogrammen zu schützen, finden
sich in den jeweiligen Bausteinen insbesondere der Schicht SYS IT-Systeme, etwa in SYS.2.2.3 Clients unter Win-
dows 10. Führt ein identifiziertes Schadprogramm zu einem Sicherheitsvorfall, sollten die Anforderungen des Bau-
steins DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen berücksichtigt werden. Die Anforderungen des Bausteins
DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle helfen dabei, identifizierte Schadprogramme zu entfernen
und einen bereinigten Zustand wiederherzustellen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogram-
men von besonderer Bedeutung:

2.1 Softwareschwachstellen und Drive-by-Downloads

Sind IT-Systeme nicht ausreichend vor Schadprogrammen geschützt, was unter anderem auch voraussetzt, dass
Patches zeitnah eingespielt und Schutzmechanismen von Anwendungsprogrammen wie Browsern richtig konfigu-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.4

riert sind, können Softwareschwachstellen von Angreifern ausgenutzt werden, um Schadcode auszuführen. Bei
den sogenannten Drive-by-Downloads reicht es beispielsweise aus, eine mit Schadcode behaftete Website zu besu-
chen. Eine Schwachstelle im Browser oder in einem installierten Plug-in wie Java oder Adobe Flash kann dann aus-
genutzt werden, um das IT-System zu infizieren und dem Angreifer umfangreiche Kontrolle sowie einen Zugang
zum Netz einer Institution zu verschaffen. Besonders gefährdet sind hier IT-Systeme, die nicht regelmäßig aktuali-
siert werden, z. B. viele Smartphones.

2.2 Erpressung durch Ransomware

Eine weitverbreitete Art von Schadprogrammen ist die sogenannte Ransomware. Diese verschlüsselt die Daten des
infizierten IT-Systems sowie häufig auch weitere Daten, die etwa über Netzfreigaben erreichbar sind. In der Regel
verwenden die Angreifer dabei Verschlüsselungsmethoden, die ohne Kenntnis des Schlüssels nicht umkehrbar sind,
und erpressen damit ihre Opfer um hohe Geldsummen. Besteht kein wirksamer Schutz gegen Schadprogramme
und sind keine ergänzenden Vorkehrungen wie Datensicherungen getroffen, kann die Verfügbarkeit von Informa-
tionen erheblich eingeschränkt, Daten verloren gehen, sowie massive finanzielle und Image-Schäden eintreten.

2.3 Gezielte Angriffe und Social Engineering

Institutionen werden häufig mit maßgeschneiderten Schadprogrammen angegriffen. Dabei werden z. B. Führungs-
kräfte über Methoden des Social Engineerings dazu verleitet, schädliche E-Mail-Anhänge zu öffnen. Maßgeschnei-
derte Schadprogramme können zudem häufig nicht unmittelbar von Virenschutzprogrammen erkannt werden.
Auch die Personalabteilung einer Institution kann beispielsweise ein Angriffsziel sein, indem etwa mit Schadsoft-
ware infizierte Bewerbungsunterlagen auf elektronischem Wege zugesendet werden. Konnte der Angreifer auf
diese Weise ein IT-System infizieren, so kann er sich innerhalb der Institution ausbreiten und beispielsweise Informa-
tionen einsehen, manipulieren oder zerstören.

2.4 Infektionen durch mobile Datenträger und andere USB-Geräte

Sind die Benutzer nicht ausreichend für den sicheren Umgang mit mobilen Datenträgern sensibilisiert, können auch
angeschlossene Speichermedien als Einfallstor für Schadprogramme dienen. Ein Angreifer kann z. B. infizierte USB-
Sticks auf dem Gelände einer Institution platzieren, die dann von unbedarften Benutzern an IT-Systeme angeschlos-
sen werden. Neben solchen unmittelbar als mobile Datenträger erkennbaren Geräten können auch andere USB-
Geräte Schadfunktionen aufweisen, indem sie z. B. Wechselmedien oder Tastatureingaben simulieren. So kann sich
z. B. auch eine USB-Maus beim Anschluss an das IT-System als Datenträger ausgeben. Gibt es keinen ausreichenden
Schutz vor Schadprogrammen und keine ausreichende Schnittstellenkontrolle, kann ein Angreifer auf diesem
Wege ebenfalls Zugang zum Netz und Zugriff auf die Daten der Institution erlangen.

2.5 Botnetze

Über Schadprogramme können IT-Systeme einer Institution Teil von sogenannten Botnetzen werden. Ein Angreifer,
der in einem solchen Botnetz häufig tausende von Systemen kontrolliert, kann diese beispielsweise einsetzen, um
Spam zu versenden oder verteilte Denial-of-Service (DDoS)-Angriffe auf Dritte zu starten. Auch wenn die eigene
Institution möglicherweise nicht unmittelbar geschädigt wird, kann sich dies trotzdem negativ bezüglich der Ver-
fügbarkeit und Integrität der eigenen Dienste und IT-Systeme auswirken und sogar rechtliche Probleme nach sich
ziehen.

2.6 Infektion von Produktionssystemen und IoT-Geräten

Neben klassischen IT-Systemen werden vermehrt auch Geräte durch Schadprogramme angegriffen, die auf den ers-
ten Blick nicht wie offensichtliche Ziele aussehen. Ein Angreifer kann beispielsweise eine über das Internet erreich-
bare Überwachungskamera infizieren, um in der Institution zu spionieren. Aber auch eine vernetzte Glühbirne oder
eine Kaffeemaschine mit App-Steuerung kann als Eintrittspunkt in das Netz der Institution oder als Teil eines Bot-
netzes dienen, wenn diese Geräte nicht ausreichend vor Schadprogrammen geschützt werden. Vernetzte Produkti-
onssysteme oder Industriesteuerungen können ebenfalls durch Schadprogramme manipuliert oder sogar zerstört
werden, was Ausfälle und viele weitere Gefährdungen für die Institution und ihre Mitarbeiter, z. B. durch Brände,
nach sich ziehen kann.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.4 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen aufge-
führt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheits-
beauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen vorrangig erfüllt
werden:

OPS.1.1.4.A1 Erstellung eines Konzepts für den Schutz vor Schadprogrammen (B)

Es MUSS ein Konzept erstellt werden, das beschreibt, welche IT-Systeme vor Schadprogrammen geschützt werden
müssen. Außerdem MUSS festgehalten werden, wie der Schutz zu erfolgen hat. Ist kein verlässlicher Schutz mög-
lich, so SOLLTEN die identifizierten IT-Systeme NICHT betrieben werden. Das Konzept SOLLTE nachvollziehbar doku-
mentiert und aktuell gehalten werden.

OPS.1.1.4.A2 Nutzung systemspezifischer Schutzmechanismen (B)

Es MUSS geprüft werden, welche Schutzmechanismen die verwendeten IT-Systeme sowie die darauf genutzten
Betriebssysteme und Anwendungen bieten. Diese Mechanismen MÜSSEN genutzt werden, sofern es keinen min-
destens gleichwertigen Ersatz gibt oder gute Gründe dagegen sprechen. Werden sie nicht genutzt, SOLLTE dies
begründet und dokumentiert werden.

OPS.1.1.4.A3 Auswahl eines Virenschutzprogrammes für Endgeräte (B)

Abhängig vom verwendeten Betriebssystem, anderen vorhandenen Schutzmechanismen, sowie der Verfügbarkeit
geeigneter Virenschutzprogramme, MUSS für den konkreten Einsatzzweck ein entsprechendes Schutzprogramm
ausgewählt und installiert werden. Es DÜRFEN NUR Produkte für den Enterprise-Bereich mit auf die Institution zu-
geschnittenen Service- und Supportleistungen eingesetzt werden. Produkte für reine Heimanwender oder Pro-
dukte ohne Herstellersupport DÜRFEN NICHT im professionellen Wirkbetrieb eingesetzt werden. Es DÜRFEN NUR
Cloud-Funktionen solcher Produkte verwendet werden, bei denen keine gravierenden, nachweisbaren Daten- oder
Geheimschutzaspekte dagegen sprechen.

OPS.1.1.4.A4 Auswahl eines Virenschutzprogrammes für Gateways und IT-Systeme zum Datenaustausch
[Fachverantwortliche] (B)

Für Gateways und IT-Systeme, die dem Datenaustausch dienen, MUSS ein geeignetes Virenschutzprogramm aus-
gewählt und installiert werden. An das Produkt für Gateways und IT-Systeme zum Datenaustausch MÜSSEN die
gleichen Forderungen wie an Endgeräte gestellt werden (siehe OPS.1.1.4.A3 Auswahl eines Virenschutzpro-
gramms für Endgeräte).

OPS.1.1.4.A5 Betrieb und Konfiguration von Virenschutzprogrammen (B)

Das Virenschutzprogramm MUSS für seine Einsatzumgebung geeignet konfiguriert werden. Die Erkennungsleis-
tung SOLLTE dabei im Vordergrund stehen, sofern nicht Datenschutz- oder Leistungsgründe im jeweiligen Einzelfall
dagegen sprechen. Wenn sicherheitsrelevante Funktionen des Virenschutzprogramms nicht genutzt werden,
SOLLTE dies begründet und dokumentiert werden. Bei Schutzprogrammen, die speziell für die Desktop-Virtualisie-
rung optimiert sind, SOLLTE transparent sein, ob auf bestimmte Detektionsverfahren zugunsten der Leistung ver-
zichtet wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.4

OPS.1.1.4.A6 Regelmäßige Aktualisierung der eingesetzten Virenschutzprogramme und Signaturen (B)

Auf den damit ausgestatteten IT-Systemen MÜSSEN die Scan-Engine des Virenschutzprogramms sowie die Signatu-
ren für die Schadprogramme regelmäßig aktualisiert werden. Die Häufigkeit von qualitätsgesicherten Signatur-Up-
dates MUSS dabei den Empfehlungen des Herstellers entsprechen.

Ein Update auf neue Programmversionen SOLLTE zeitnah nach Veröffentlichung erfolgen. Bei jedem Programmup-
date des Virenschutzprogramms SOLLTE die Änderungsdokumentation des Herstellers auf relevante Änderungen
hin überprüft werden. Nachdem das Update installiert wurde, MÜSSEN die Konfigurationseinstellungen überprüft
und mit den dokumentierten Vorgaben abgeglichen werden.

OPS.1.1.4.A7 Sensibilisierung und Verpflichtung der Benutzer [Benutzer] (B)

Benutzer MÜSSEN regelmäßig über die Bedrohung durch Schadprogramme aufgeklärt werden. Sie MÜSSEN die
grundlegenden Verhaltensregeln einhalten, um die Gefahr eines Befalls durch Schadprogramme zu reduzieren. Da-
teien aus nicht vertrauenswürdigen Quellen SOLLTEN NICHT geöffnet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.1.1.4.A8 Nutzung von Cloud-Diensten zur Detektionsverbesserung (S)

Cloud-Dienste zur Verbesserung der Detektionsleistung der Virenschutzprogramme SOLLTEN genutzt werden. Da-
bei MÜSSEN die entsprechenden Anforderungen aus OPS.1.1.4.A3 Auswahl eines Virenschutzprogrammes für
Endgeräte sowie OPS.1.1.4.A4 Auswahl eines Virenschutzprogrammes für Gateways und IT-Systeme zum Daten-
austausch beachtet werden.

OPS.1.1.4.A9 Meldung von Infektionen mit Schadprogrammen [Benutzer] (S)

Das eingesetzte Virenschutzprogramm SOLLTE eine Infektion mit einem Schadprogramm automatisch blockieren
und melden. Die automatische Meldung SOLLTE an einer zentralen Stelle angenommen werden. Dabei SOLLTEN
die zuständigen Mitarbeiter je nach Sachlage über das weitere Vorgehen entscheiden. Unabhängig von der auto-
matischen Meldung SOLLTE sich jedoch auch der Benutzer an die ihm benannten Ansprechpartner wenden, wenn
der Verdacht auf eine Infektion mit einem Schadprogramm besteht. Das Vorgehen bei Meldungen und Alarmen
der Virenschutzprogramme SOLLTE geplant, dokumentiert und getestet werden. Es SOLLTE insbesondere geregelt
sein, was im Falle einer bestätigten Infektion geschehen soll.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen exemplarische Vorschläge für Anfor-
derungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ER-
HÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer
Risikoanalyse.

OPS.1.1.4.A10 Nutzung spezieller Analyseumgebungen (H)

Automatisierte Analysen in einer speziellen Testumgebung (basierend auf Sandboxen bzw. separaten virtuellen
oder physischen Systemen) SOLLTEN für eine Bewertung von verdächtigen Dateien ergänzend herangezogen wer-
den.

OPS.1.1.4.A11 Einsatz mehrerer Scan-Engines (H)

Zur Verbesserung der Erkennungsleistung SOLLTEN für besonders schutzwürdige IT-Systeme, wie Gateways und IT-
Systeme zum Datenaustausch, Virenschutzprogramme mit mehreren alternativen Scan-Engines eingesetzt werden.

OPS.1.1.4.A12 Einsatz von Datenträgerschleusen (H)

Bevor insbesondere Datenträger von Dritten mit den IT-Systemen der Institution verbunden werden, SOLLTEN diese
durch eine Datenträgerschleuse geprüft werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.4 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.4.A13 Umgang mit nicht vertrauenswürdigen Dateien (H)

Ist es notwendig, nicht vertrauenswürdige Dateien zu öffnen, SOLLTE dies nur auf einem isolierten IT-System ge-
schehen. Die betroffenen Dateien SOLLTEN dort z. B. in ein ungefährliches Format umgewandelt oder ausgedruckt
werden, wenn sich hierdurch das Risiko einer Infektion durch Schadsoftware verringert.

OPS.1.1.4.A14 Auswahl und Einsatz von Cyber-Sicherheitsprodukten gegen gezielte Angriffe (H)

Der Einsatz sowie der Mehrwert von Produkten und Services, die im Vergleich zu herkömmlichen Virenschutzpro-
grammen einen erweiterten Schutzumfang bieten, SOLLTE geprüft werden. Solche Sicherheitsprodukte gegen ge-
zielte Angriffe SOLLTEN z. B. bei der Ausführung von Dateien in speziellen Analyseumgebungen, bei der Härtung
von Clients oder bei der Kapselung von Prozessen eingesetzt werden. Vor einer Kaufentscheidung für ein Sicher-
heitsprodukt SOLLTEN Schutzwirkung und Kompatibilität zur eigenen IT-Umgebung getestet werden.

OPS.1.1.4.A15 Externe Beratung zum Schutz vor Schadprogrammen (H)

Bei der Erstellung eines Konzepts zum Schutz vor Schadprogrammen SOLLTE externe Unterstützung hinzugezogen
werden, wenn das eigene Know-how oder die Marktkenntnis nicht ausreichen. Schutzprodukte SOLLTEN in kom-
plexen IT-Infrastrukturen nur von erfahrenen Experten implementiert werden. Nach der Installation von Schutzpro-
grammen SOLLTE die Konfiguration von externen Experten begutachtet werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013, insbesondere in An-
nex A, A.12.2 „protection from malware“, Vorgaben für den Schutz vor Schadprogrammen.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“, insbesondere Area TS1 Security Solutions, Vorgaben für den Schutz vor Schadprogrammen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen von Be-
deutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.4

Elementare CIA- G 0.14 G 0.19 G 0.23 G 0.32 G 0.36 G 0.39 G 0.42 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.1.1.4.A1 X X X X X X X X

OPS.1.1.4.A2 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A3 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A4 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A5 X X X X X X X X

OPS.1.1.4.A6 X X X X X X X X

OPS.1.1.4.A7 X X X X X X

OPS.1.1.4.A8 X X X X X X X X

OPS.1.1.4.A9 X X X X X X X

OPS.1.1.4.A10 CIA X X X X X X X

OPS.1.1.4.A11 CIA X X X X X X X

OPS.1.1.4.A12 CIA X X X X X X X

OPS.1.1.4.A13 CIA X X X X X X X

OPS.1.1.4.A14 CIA X X X X X X X

OPS.1.1.4.A15 CIA X X X X X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.5 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.5: Protokollierung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Damit ein verlässlicher IT-Betrieb gewährleistet ist, sollten IT-Systeme und Anwendungen entweder alle oder zumin-
dest ausgewählte betriebs- und sicherheitsrelevante Ereignisse protokollieren, d. h. sie automatisch speichern und
für die Auswertung bereitstellen. Eine Protokollierung wird in vielen Institutionen eingesetzt, um Hard- und Soft-
wareprobleme sowie Ressourcenengpässe rechtzeitig entdecken zu können. Aber auch Sicherheitsprobleme und
Angriffe auf die betriebenen Netzdienste können anhand von Protokollierungsdaten nachvollzogen werden.
Ebenso können mit solchen Daten durch forensische Untersuchungen Beweise gesichert werden, nachdem ein An-
griff auf IT-Systeme bekannt wurde.

In jedem Informationsverbund werden lokal Protokollierungsdaten von einer Vielzahl von IT-Systemen und Anwen-
dungen generiert. Um jedoch einen Gesamtüberblick über einen Informationsverbund zu erhalten, können die von
verschiedenen IT-Systemen und Anwendungen generierten Protokollinformationen an eine dedizierte Protokollie-
rungsinfrastruktur gesendet und dort zentral gespeichert werden. Nur so lassen sich die Protokollierungsdaten an
einer zentralen Stelle auswählen, filtern und systematisch auswerten.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein enthält Anforderungen, die zu erfüllen sind, damit die Protokollierung möglichst aller sicherheitsrele-
vanten Ereignisse umgesetzt werden kann. Ziel ist es, alle hierfür relevanten Daten sicher zu erheben, zu speichern
und geeignet für die Auswertung bereitzustellen sowie deren ordnungsgemäße Entsorgung sicherzustellen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

Im vorliegenden Baustein werden nur übergreifende Aspekte betrachtet, die für eine angemessene Protokollierung
erforderlich sind. Die Protokollierung spezifischer IT-Systeme oder Anwendungen wird hier nicht behandelt, son-
dern in den jeweiligen Bausteinen beschrieben.

In vielen Betriebssystemen oder Anwendungen sind Protokollierungsfunktionen bereits vorhanden oder können
dort mittels Zusatzprodukten integriert werden. Um diese Funktionen und die gespeicherten Protokollierungsdaten
abzusichern, muss das zugrunde liegende Betriebssystem geschützt sein. Das ist jedoch nicht Bestandteil dieses
Bausteins. Dafür sind die betriebssystemspezifischen Bausteine umzusetzen, z. B. SYS.1.2.2 Windows Server 2012.

Auch ist dieser Baustein abzugrenzen von der Detektion (siehe DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignis-
sen) sowie der Reaktion auf Sicherheitsvorfälle (DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen). Beide Aspekte wer-
den im vorliegenden Baustein nicht oder nur am Rande behandelt.

Vorgaben, wie mit personenbezogenen Daten umzugehen ist, werden im Baustein CON.2 Datenschutz beschrie-
ben. Wie lang und umfangreich Protokollierungsdaten archiviert werden müssen, wird darüber hinaus im Baustein
OPS.1.2.2 Archivierung erläutert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.5

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Protokollierung

In einem Informationsverbund gibt es häufig IT-Systeme oder Anwendungen, bei denen die Protokollierung in der
Grundeinstellung nicht aktiviert wurde. Auch können einzelne IT-Systeme und Anwendungen manchmal gar nicht
protokollieren. In beiden Fällen könnten wichtige Informationen verloren gehen und Angriffe nicht rechtzeitig er-
kannt werden. Das ist auch dann möglich, wenn die Protokollierung bei einzelnen IT-Systemen zwar genutzt wird,
aber die Protokollierungsdaten nicht an einer zentralen Stelle zusammengeführt werden. In Informationsverbün-
den ohne zentrale Protokollierung ist es schwierig sicherzustellen, dass die relevanten Protokollinformationen aller
IT-Systeme und Anwendungen erhalten und ausgewertet werden.

Weiterhin müssen Protokollierungsdaten aussagekräftige Informationen enthalten. Welche Ereignisse protokolliert
werden, hängt unter anderem auch vom Schutzbedarf der jeweiligen IT-Systeme bzw. Anwendungen ab. Wird die-
ser missachtet, indem beispielsweise bei der Protokollierung nur auf Standard-Einstellungen der IT-Systeme bzw.
Anwendungen zurückgegriffen wird, kann dies dazu führen, dass besonders relevante Sicherheitsereignisse nicht
protokolliert werden. Somit werden Angriffe eventuell nicht erkannt.

2.2 Fehlerhafte Auswahl von relevanten Protokollierungsdaten

Protokollierungsdaten liefern oft wichtige Informationen, die dabei helfen, Sicherheitsvorfälle zu erkennen. Eine
besondere Herausforderung ist es, die relevanten Meldungen aus der großen Menge der verschiedenen Protokoll-
ereignisse herauszufiltern. Denn viele protokollierte Meldungen haben nur informativen Charakter und lenken von
den wirklich wichtigen Meldungen ab. Werden zu viele Protokollmeldungen ausgewählt, lässt sich die Fülle an In-
formationen nur schwer und mit hohem Zeitaufwand auswerten.

Des Weiteren können Protokollierungsdaten verworfen oder überschrieben werden, wenn der Arbeitsspeicher
oder die Festplattenkapazität des IT-Systems bzw. der Protokollierungsinfrastruktur nicht ausreichen. Werden da-
durch zu wenige oder nicht ausreichend relevante Protokollmeldungen aufgezeichnet, könnten sicherheitskritische
Vorfälle unerkannt bleiben.

2.3 Fehlende oder fehlerhafte Zeitsynchronisation bei der Protokollierung

Wenn in einem Informationsverbund die Zeit nicht auf allen IT-Systemen synchronisiert wird, können die Protokol-
lierungsdaten eventuell nicht miteinander korreliert werden bzw. kann die Korrelation eventuell zu fehlerhaften
Aussagen führen. Grund dafür ist, dass die unterschiedlichen Zeitstempel von Ereignissen keine gemeinsame Basis
aufweisen. Eine fehlende Zeitsynchronisation erschwert es somit, erhobene Protokollierungsdaten auszuwerten,
insbesondere, wenn diese auf einem zentralen Logserver gespeichert werden. Weiterhin kann eine fehlerhafte oder
fehlende Zeitsynchronisation dazu führen, dass die Protokollierung nicht zur Beweissicherung herangezogen wer-
den kann.

2.4 Fehlplanung bei der Protokollierung

Wird die Protokollierung nicht ausreichend geplant, kann dies dazu führen, dass IT-Systeme oder Anwendungen
nicht überwacht und sicherheitsrelevante Ereignisse somit nicht erkannt und angemessen behandelt werden. Da-
tenschutzverstöße könnten ebenfalls nicht nachvollzogen werden.

2.5 Vertraulichkeits- und Integritätsverlust von Protokollierungsdaten

Einige IT-Systeme in einem Informationsverbund generieren Protokollierungsdaten wie Benutzernamen, IP-Adres-
sen, E-Mail-Adressen und Rechnernamen, die konkreten Personen zugeordnet werden können. Solche Informatio-
nen lassen sich kopieren, abhören und manipulieren, wenn sie nicht verschlüsselt übertragen und gesichert gespei-
chert werden. Dies kann dazu führen, dass Angreifer auf vertrauliche Informationen zugreifen oder dass, durch
manipulierte Protokollierungsdaten, Sicherheitsvorfälle bewusst verschleiert werden. Ebenso können Angreifer,
wenn sie an eine größere Menge von Protokollierungsdaten gelangen, diese Informationen nutzen, um die interne
Struktur des Informationsverbunds aufzudecken und dadurch ihre Angriffe gezielter ausrichten.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.5 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

2.6 Falsch konfigurierte Protokollierung

Wenn die Protokollierung in IT-Systemen falsch konfiguriert ist, werden wichtige Informationen entweder fehler-
haft oder gar nicht aufgezeichnet. Auch kann es sein, dass zu viele oder falsche Informationen protokolliert wer-
den. So können z. B. personenbezogene Daten unberechtigt protokolliert und gespeichert werden. Die Institution
könnte dadurch gegen gesetzliche Anforderungen verstoßen.

Durch eine falsch konfigurierte Protokollierung ist es ebenso möglich, dass die Protokollierungsdaten in inkonsis-
tenten oder proprietären Formaten vorliegen. Dadurch lassen sich die Protokolle eventuell nur schwer auswerten
und Sicherheitsvorfälle bleiben unentdeckt.

2.7 Ausfall von Datenquellen für Protokollierungsdaten

Liefern IT-Systeme in einem Informationsverbund nicht mehr die notwendigen Protokollierungsdaten, lassen sich
Sicherheitsvorfälle nicht mehr angemessen detektieren. Ursache für solche Ausfälle von Datenquellen können Feh-
ler in der Hard- und Software oder auch fehlerhaft administrierte IT-Systeme sein. Besonders, wenn nicht bemerkt
wird, dass Datenquellen ausgefallen sind, kann dies zu einem falschen Bild der Sicherheitslage in der Institution
führen. Dadurch können Angreifer z. B. sehr lange unbemerkt bleiben und institutionskritische Informationen ab-
greifen oder Produktionssysteme manipulieren.

2.8 Ungenügend dimensionierte Protokollierungsinfrastruktur

Aufgrund der komplexen Informationsverbünde und der vielfältigen Angriffsszenarien steigen die Anforderungen
an die Protokollierung, da sehr viele Protokollierungsdaten gespeichert und verarbeitet werden müssen. Weiterhin
ist es bei Sicherheitsvorfällen üblich, die Intensität der Protokollierung zu erhöhen. Ist die Protokollierungsinfra-
struktur dafür jedoch nicht ausgelegt, kann es passieren, dass Protokollierungsdaten unvollständig gespeichert
werden. Somit lassen sich sicherheitsrelevante Ereignisse nicht mehr oder nur unzureichend auswerten und Sicher-
heitsvorfälle bleiben unentdeckt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.1.5 Protokollierung aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Fachverantwortliche, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung vorrangig erfüllt werden:

OPS.1.1.5.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Protokollierung
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Fachverantwortliche] (B)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie er-
stellt werden, in der nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sind, wie die Protokollierung sicher
geplant, aufgebaut und betrieben werden soll. In der Richtlinie MUSS geregelt werden, wie, wo und was protokol-
liert werden soll. Dabei SOLLTEN sich Art und Umfang der Protokollierung am Schutzbedarf der Informationen ori-
entieren.

Die Richtlinie MUSS vom ISB gemeinsam mit den Fachverantwortlichen erstellt werden. Sie MUSS allen für die Pro-
tokollierung verantwortlichen Mitarbeitern bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verän-
dert oder wird von den Anforderungen abgewichen, MUSS dies mit dem ISB abgestimmt und dokumentiert wer-
den. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN
dokumentiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.5

OPS.1.1.5.A2 Festlegung von Rollen und Verantwortlichkeiten [Leiter IT] (B)

Für die in der Protokollierungsrichtlinie als relevant definierten IT-Systeme und Anwendungen MÜSSEN Verantwort-
liche benannt werden. Diese MÜSSEN sicherstellen, dass die Protokollierungsrichtlinie eingehalten wird.

OPS.1.1.5.A3 Konfiguration der Protokollierung auf System- und Netzebene (B)

Alle sicherheitsrelevanten Ereignisse von IT-Systemen und Anwendungen MÜSSEN protokolliert werden. Sofern die
in der Protokollierungsrichtlinie als relevant definierten IT-Systeme und Anwendungen über eine Protokollierungs-
funktion verfügen, MUSS diese benutzt werden. Wenn die Protokollierung eingerichtet wird, MÜSSEN dabei die
Herstellervorgaben für die jeweiligen IT-Systeme oder Anwendungen beachtet werden.

Es MUSS in angemessenen Intervallen stichpunktartig überprüft werden, ob die Protokollierung noch korrekt funk-
tioniert. Die Intervalle MÜSSEN in der Protokollierungsrichtlinie definiert werden.

Sofern betriebs- und sicherheitsrelevante Ereignisse nicht auf einem IT-System protokolliert werden können, MÜS-
SEN weitere IT-Systeme zur Protokollierung (z. B. von Ereignissen auf Netzebene) integriert werden.

OPS.1.1.5.A4 Zeitsynchronisation der IT-Systeme (B)

Die Systemzeit aller protokollierenden IT-Systeme und Anwendungen MUSS immer synchron sein. Es MUSS sicher-
gestellt sein, dass das Datums- und Zeitformat der Protokolldateien einheitlich ist.

OPS.1.1.5.A5 Einhaltung rechtlicher Rahmenbedingungen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Bei der Protokollierung MÜSSEN die gesetzlichen Bestimmungen aus den aktuellen Gesetzen zum Bundes- sowie
Landesdatenschutz eingehalten werden (siehe CON.2 Datenschutz).

Darüber hinaus MÜSSEN eventuelle Persönlichkeitsrechte bzw. Mitbestimmungsrechte der Mitarbeitervertretun-
gen gewahrt werden.

Ebenso MUSS sichergestellt sein, dass alle weiteren relevanten gesetzlichen Bestimmungen beachtet werden.

Protokollierungsdaten MÜSSEN nach einem festgelegten Prozess gelöscht werden. Es MUSS technisch unterbun-
den werden, dass Protokollierungsdaten unkontrolliert gelöscht oder verändert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.1.1.5.A6 Aufbau einer zentralen Protokollierungsinfrastruktur (S)

Vor allem in größeren Informationsverbünden SOLLTEN alle gesammelten sicherheitsrelevanten Protokollierungsda-
ten an einer zentralen Stelle gespeichert werden. Dafür SOLLTE eine zentrale Protokollierungsinfrastruktur im Sinne
eines Logserver-Verbunds aufgebaut und in einem hierfür eingerichteten Netzsegment platziert werden.

Der Logserver-Verbund SOLLTE die Protokollierungsdaten von IT-Systemen und Anwendungen ausschließlich nach
dem „Pull“-Prinzip beziehen. Wird dies von IT-Systemen und Anwendungen nicht unterstützt, SOLLTEN die Proto-
kollierungsdaten auf vorgelagerten IT-Systemen gesammelt und dort vom Logserver-Verbund abgeholt werden. Die
hierfür erforderlichen Kommunikationsverbindungen SOLLTEN restriktiv erfolgen.

Zusätzlich zu sicherheitsrelevanten Ereignissen (siehe OPS.1.1.5.A3 Konfiguration der Protokollierung auf System-
und Netzebene) SOLLTE eine zentrale Protokollierungsinfrastruktur auch allgemeine Betriebsereignisse protokollie-
ren, die auf einen Fehler hindeuten.

Die Protokollierungsinfrastruktur SOLLTE ausreichend dimensioniert sein. Die Möglichkeit einer Skalierung im Sinne
einer erweiterten Protokollierung SOLLTE berücksichtigt werden. Dafür SOLLTEN genügend technische, finanzielle
und personelle Ressourcen verfügbar sein. Falls die Protokollierungsinfrastruktur extern aufgebaut und betrieben
werden soll, SOLLTE ein spezialisierter Dienstleister beauftragt werden.

OPS.1.1.5.A7 Sichere Administration von Protokollierungsservern (S)

Der Logserver-Verbund SOLLTE ausschließlich über ein separates Managementnetz (Out-of-Band-Management)
administriert werden. Für die Administrationszugriffe SOLLTE ein Berechtigungskonzept erstellt werden. Es SOLL-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.5 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

TEN nur Administratoren auf die Protokollierungsserver zugreifen können, die speziell dafür verantwortlich sind
(siehe OPS.1.1.5.A2 Festlegung von Rollen und Verantwortlichkeiten).

OPS.1.1.5.A8 Archivierung von Protokollierungsdaten (S)

Für Protokollierungsdaten SOLLTE ein Archivierungskonzept erstellt werden. Dabei SOLLTEN die gesetzlich vorge-
schriebenen Regelungen berücksichtigt und im Konzept dokumentiert werden (siehe auch OPS.1.2.2 Archivie-
rung).

OPS.1.1.5.A9 Bereitstellung von Protokollierungsdaten für die Auswertung (S)

Die gesammelten Protokollierungsdaten SOLLTEN gefiltert, normalisiert, aggregiert und korreliert werden. Die so
bearbeiteten Protokollierungsdaten SOLLTEN geeignet verfügbar gemacht werden, damit sie ausgewertet werden
können.

Damit sich die Daten automatisiert auswerten lassen, SOLLTEN die Protokollanwendungen über entsprechende
Schnittstellen für die Auswertungsprogramme verfügen.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass bei der Auswertung die in der Protokollierungsrichtlinie definierten Sicherheits-
anforderungen eingehalten werden. Auch wenn die Daten bereitgestellt werden, SOLLTEN betriebliche und interne
Vereinbarungen berücksichtigt werden.

Die Protokollierungsdaten SOLLTEN in unveränderter Originalform aufbewahrt werden.

OPS.1.1.5.A10 Zugriffsschutz für Protokollierungsdaten (S)

Alle Protokollierungsdaten SOLLTEN so gespeichert und übertragen werden, dass Unbefugte nicht darauf zugreifen
können. Es SOLLTE zudem ein Zugriffskonzept erstellt werden, das regelt, wer auf welche protokollierten Daten
zugreifen darf. Dabei SOLLTEN die Berechtigungen so restriktiv wie möglich vergeben werden.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass auf die Protokollierungsdaten grundsätzlich nur zugegriffen wird, wenn sicher-
heitsrelevante Vorfälle aufzuklären sind. Dabei SOLLTE nach der im Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrele-
vanten Ereignissen festgelegten Methode vorgegangen werden. Ein solcher Zugriff SOLLTE dokumentiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

OPS.1.1.5.A11 Steigerung des Protokollierungsumfangs (H)

Bei erhöhtem Schutzbedarf von Anwendungen oder IT-Systemen SOLLTEN grundsätzlich mehr Ereignisse protokol-
liert werden, sodass sicherheitsrelevante Vorfälle möglichst lückenlos nachvollziehbar sind.

Um die Protokollierungsdaten in Echtzeit auswerten zu können, SOLLTEN sie in verkürzten Zeitabständen von den
protokollierenden IT-Systemen und Anwendungen zentral gespeichert werden. Die Protokollierung SOLLTE eine
Auswertung über den gesamten Informationsverbund ermöglichen. Anwendungen und IT-Systeme, mit denen
eine zentrale Protokollierung nicht möglich ist, SOLLTEN bei einem erhöhten Schutzbedarf NICHT eingesetzt wer-
den.

OPS.1.1.5.A12 Verschlüsselung der Protokollierungsdaten (H)

Um Protokollierungsdaten sicher übertragen zu können, SOLLTEN sie verschlüsselt werden. Weiterhin SOLLTEN alle
gespeicherten Protokolle digital signiert werden. Auch archivierte und außerhalb der Protokollierungsinfrastruktur
gespeicherte Protokollierungsdaten SOLLTEN immer verschlüsselt gespeichert werden.

OPS.1.1.5.A13 Hochverfügbare Protokollierungssysteme [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (H)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTE eine hochverfügbare Protokollierungsinfrastruktur aufgebaut werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.5

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelt in seinem Mindeststandard „Mindeststandard
des BSI zur Protokollierung und Detektion von Cyber-Angriffen“ die Protokollierung und Detektion von sicherheits-
relevanten Ereignissen (SRE).

Die International Organization for Standardization (ISO) macht in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Kapitel A.12.4
„Protokollierung und Überwachung“ Vorgaben zur Protokollierung.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ in Kapitel TM1.2 – Security Event Logging – Vorgaben zur Protokollierung.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) beschreibt in seiner Special Publication 800-92 „Guide
to Computer Security Log Management“, wie Protokollierung sicher eingesetzt werden kann.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.5 Protokollierung von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.5 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare CIA- G 0.9 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.37 G 0.38 G 0.40 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.1.1.5.A1 X X X

OPS.1.1.5.A2 X X X

OPS.1.1.5.A3 X X X X

OPS.1.1.5.A4 X X

OPS.1.1.5.A5 X X

OPS.1.1.5.A6 X X X X X X X X X

OPS.1.1.5.A7 X X X X X

OPS.1.1.5.A8 X X X X X

OPS.1.1.5.A9 X X X

OPS.1.1.5.A10 X X X X X X

OPS.1.1.5.A11 CIA X X X X X X X

OPS.1.1.5.A12 CI X X X X X X

OPS.1.1.5.A13 A X X X X X



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.5

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.6 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.6: Software-Tests und -Freigaben

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Der Einsatz von IT in Institutionen setzt voraus, dass die maschinelle Datenverarbeitung soweit wie möglich fehler-
frei funktioniert, da die Einzelergebnisse in den meisten Fällen nicht mehr kontrolliert werden können. Deswegen
muss Software jeglicher Art schon vor Inbetriebnahme im Rahmen von Software-Tests überprüft werden. In diesen
Tests muss nachgewiesen werden, dass die Software die erforderlichen Funktionen zuverlässig bereitstellt und da-
rüber hinaus keine unerwünschten Nebeneffekte aufweist. Mit der anschließenden Freigabe der Software durch
die fachlich zuständige Organisationseinheit wird die grundsätzliche Erlaubnis erteilt, die Software produktiv in der
Institution zu nutzen. Gleichzeitig übernimmt diese Organisationseinheit damit auch die Verantwortung für das IT-
Verfahren, das durch die Software unterstützt wird.

Software kann an unterschiedlichen Stellen ihres Lebenszyklus getestet werden. So können Software-Tests bereits
bei der Entwicklung, vor der Freigabe für den Produktivbetrieb oder im Zuge des Patch- und Änderungsmanage-
ments notwendig werden. Die Software-Tests und -Freigaben sind sowohl für Individualsoftware als auch beim Ein-
satz von Standardsoftware durchzuführen.

Dieser Baustein beschreibt den Test- und Freigabeprozess für individuell entwickelte oder angepasste Software so-
wie für Standardsoftware. Der Test- und Freigabeprozess zeichnet sich dadurch aus, dass dieser je nach Ergebnis
mehrmals durchlaufen werden kann.

1.2 Zielsetzung

Mit der Umsetzung dieses Bausteins sorgt die Institution dafür, dass die eingesetzte Software den technischen und
organisatorischen Anforderungen sowie dem vorliegenden Schutzbedarf der gesamten Institution oder einzelner
Organisationseinheiten entspricht. Ein wesentlicher Teilaspekt ist dabei, dass sicherheitskritische Software auf be-
stehende Schwachstellen systematisch und methodisch überprüft wird.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und Freigaben ist auf den gesamten Informationsverbund einmal anzuwen-
den.

Während der Baustein CON.8 Softwareentwicklung auf den Softwareentwicklungsprozess und die darin enthalte-
nen Software-Tests, die während des Entwicklungsprozesses notwendig sind, eingeht, beschreibt dieser Baustein
die speziellen Anforderungen, die an ein Test- und Freigabemanagement gestellt werden. Dabei bezieht sich dieses
Test- und Freigabemanagement nicht ausschließlich auf selbst oder im Kundenauftrag entwickelte Software, son-
dern auch auf das Testen und die Freigabe von Standardsoftware, wie sie in CON.4 Auswahl und Einsatz von
Standsoftware beschrieben wird, sowie alle weiteren Softwareprodukte der Schicht APP Anwendungen.

Software-Tests können auch Bestandteil des Patch- oder Änderungsmanagements werden. Entsprechende Anfor-
derungen sind im Baustein OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement näher spezifiziert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.6

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Frei-
gaben von besonderer Bedeutung:

2.1 Unvollständige Umsetzung von Anforderungen des Auftraggebers

Werden die Anforderungen des Auftraggebers unzureichend oder fehlerhaft in die Software eingearbeitet oder
kommunizieren die an der Software-Entwicklung oder -Beschaffung beteiligten Parteien (z. B. Auftraggeber und
Auftragnehmer) unzureichend miteinander, könnten diese Anforderungen unter Umständen nur unvollständig er-
füllt werden. Dadurch können Schwachstellen in der Software entstehen. Müssen beispielsweise die Anforderun-
gen durch den Auftragnehmer nachträglich eingearbeitet werden, können sich Software-Entwicklungsprojekte
verzögern und dadurch finanzielle Schäden entstehen.

2.2 Unzureichende Schulung der Entwickler und Software-Tester

Es wird häufig davon ausgegangen, dass ausgebildete Entwickler und Software-Tester aufgrund ihrer Ausbildung
über ein ausreichendes Wissen für das Testen und Freigeben von Software verfügen. Deshalb werden sie häufig
nicht genügend zu Neuerungen ihres Themengebiets oder zum Einsatzgebiet der Software geschult. Diese Un-
kenntnis kann zu gravierenden Sicherheitsproblemen führen, wenn z. B. Funktionen oder Methoden in der Pro-
grammierung verwendet werden, die bereits als unsicher eingestuft sind, dies aber den Entwicklern noch nicht be-
kannt ist.

2.3 Software-Tests mit Produktivdaten

Software-Tests mit Produktivdaten sind häufig notwendig, denn nur mit solcher Art Daten können Funktion und
Performance des Produktes beurteilt werden. Hinzu kommt, dass Entwickler oft einen verzerrten Blick auf das ent-
wickelte Produkt haben. So haben sie beispielsweise ein geringeres Sicherheitsbewusstsein, vertrauen der entwi-
ckelten Software zu sehr und können mögliche Auswirkungen von Problemen nicht richtig deuten.

Obwohl Software-Tests mit Produktivdaten notwendig sind, können hierdurch Sicherheitsprobleme entstehen. Ins-
besondere vertrauliche Produktivdaten könnten dabei von unbefugten Mitarbeitern oder Dritten eingesehen wer-
den, die mit dem jeweiligen Software-Test beauftragt wurden. Wird mit den „originalen“ Produktivdaten getestet
und nicht mit Kopien der Daten, könnten diese ungewollt geändert oder gelöscht werden.

Durch Software-Tests im Produktivbetrieb könnte der gesamte Betrieb massiv gestört werden. Denn Fehlfunktionen
der zu testenden Software können sich auch auf andere Anwendungen und IT-Systeme auswirken, die dadurch
ebenfalls gestört werden.

2.4 Fehlendes oder unzureichendes Testverfahren

Wird neue Software nicht oder nur unzureichend getestet und ohne Installationsvorschriften freigegeben, können
Fehler in der Software unerkannt bleiben. Ebenso ist es möglich, dass dadurch erforderliche und einzuhaltende
Installationsparameter nicht erkannt oder nicht beachtet werden.

Diese Software- oder Installationsfehler, die aus einem fehlenden oder unzureichenden Software-Testverfahren re-
sultieren, können den IT-Betrieb der Institution erheblich gefährden. So können beispielsweise wichtige Daten ver-
loren gehen, wenn ein Update eines Datenbankmanagementsystems ohne vorherigen Test eingespielt wird.

2.5 Fehlendes oder unzureichendes Freigabeverfahren

Ein fehlendes oder unzureichendes Freigabeverfahren kann dazu führen, dass Software eingesetzt wird, die von
der Fachseite nicht abgenommen wurde. Auf diese Weise kann die Software Funktionen besitzen, die sie nicht
enthalten sollte, oder benötigte Funktionen können fehlen. Außerdem kann die Software zu anderen Anwendun-
gen inkompatibel sein.

2.6 Fehlende oder unzureichende Dokumentation der Tests und Testergebnisse

Eine Software-Freigabe kann in der Regel erteilt werden, sobald alle Tests durchgeführt wurden und keine Abwei-
chungen gefunden wurden. Sollte die Dokumentation der Software-Tests jedoch unvollständig sein, ist nachträg-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.6 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

lich nicht erkennbar, was getestet wurde. Wurden erkennbare Softwarefehler oder fehlende Funktionen ungenü-
gend dokumentiert und damit bei der Freigabe nicht berücksichtigt, können durch diese Abweichungen die zu
verarbeitenden Produktivdaten ungewollt gelöscht oder verändert werden. Außerdem können andere IT-Systeme
und Anwendungen gestört werden.

2.7 Fehlende oder unzureichende Dokumentation der Freigabekriterien

Wenn Freigabekriterien nicht klar kommuniziert werden, kann dies dazu führen, dass Software voreilig freigegeben
wird oder keine Freigabe erfolgt, obwohl diese erteilt werden könnte. Dadurch könnten zum einen Versionen mit
unerkannten Softwarefehlern freigegeben werden, die den Produktivbetrieb stören können. Zum anderen kann
eine fehlende oder unzureichende Dokumentation der Freigabekriterien dazu führen, dass sich Projekte verzögern
und dadurch finanzielle Schäden entstehen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigabe aufge-
führt. Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbe-
auftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter IT

Weitere Zuständigkeiten Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche, IT-Betrieb, Leiter Personal,
Personalabteilung, Tester

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben vorrangig erfüllt
werden:

OPS.1.1.6.A1 Planung der Software-Tests (B)

Die Rahmenbedingungen für Software-Test MÜSSEN vor den Tests innerhalb der Institution entsprechend der
Schutzbedarfe, Organisationseinheiten, technischen Möglichkeiten und Test-Umgebungen festlegt sein. Die Soft-
ware-Tests MÜSSEN auf den Angaben des Pflichtenhefts basieren.

Bei der Auswahl der Testfälle MUSS darauf geachtet werden, dass diese möglichst repräsentativ für die zu testen-
den Funktionen sind und diese möglichst vollständig abdecken.

OPS.1.1.6.A2 Durchführung von funktionalen Software-Tests [Tester] (B)

Funktionale Software-Tests MÜSSEN durchgeführt werden, um die ordnungsgemäße und vollständige Funktion
der Software zu überprüfen. Die funktionalen Software-Tests MÜSSEN so durchgeführt werden, dass sie den Pro-
duktivbetrieb nicht beeinflussen.

OPS.1.1.6.A3 Auswertung der Testergebnisse [Tester] (B)

Die Ergebnisse der Software-Tests MÜSSEN ausgewertet werden. Es SOLLTE ein Soll-Ist-Vergleich mit definierten
Vorgaben durchgeführt werden. Die Auswertung MUSS dokumentiert werden.

OPS.1.1.6.A4 Freigabe der Software [Fachverantwortliche] (B)

Die fachliche Organisationseinheit MUSS die Software freigeben, sobald die Software-Tests erfolgreich durchge-
führt wurden. Die Freigabe MUSS in Form einer Freigabeerklärung dokumentiert werden.

Die freigebende Organisationseinheit MUSS überprüfen, ob die Software gemäß den Anforderungen getestet
wurde. Die Ergebnisse der Software-Tests MÜSSEN mit den vorher festgelegten Erwartungen übereinstimmen.
Auch MUSS überprüft werden, ob die rechtlichen und organisatorischen Vorgaben eingehalten wurden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.6

OPS.1.1.6.A5 Durchführung nicht-funktionaler Software-Tests [Tester] (B)

Es MÜSSEN nicht-funktionale Tests durchgeführt werden. Insbesondere MÜSSEN sicherheitsspezifische Software-
Tests durchgeführt werden, wenn die Anwendung sicherheitskritische Funktionen mitbringt. Die durchgeführten
Testfälle, sowie die Testergebnisse, MÜSSEN dokumentiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.1.1.6.A6 Geordnete Einweisung der Software-Tester [IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (S)

Ein Software-Tester SOLLTE über die durchzuführenden Testarten und die zu testenden Bereiche einer Software
vom IT-Betrieb informiert werden. Darüber hinaus SOLLTE der Software-Tester über die Anwendungsfälle und mög-
liche weitere Anforderungen der Software informiert werden.

OPS.1.1.6.A7 Personalauswahl der Software-Tester [Personalabteilung] (S)

Bei der Auswahl der Software-Tester SOLLTEN gesonderte Auswahlkriterien berücksichtigt werden. Die Personen
SOLLTEN die erforderliche berufliche Qualifikation haben. Es SOLLTEN außerdem ausreichende Kenntnisse der zu
testenden Programmiersprache, der Entwicklungsumgebung und der einzusetzenden Testmethoden vorhanden
sein. Darüber hinaus SOLLTE eine entsprechende Rollentrennung erfolgen, sodass Quellcode nicht ausschließlich
von Testern überprüft wird, die an der Erstellung des Quellcodes beteiligt waren.

In öffentlichen Einrichtungen und geheimschutzbetreuten Institutionen SOLLTE geprüft werden, ob eine Sicher-
heitsüberprüfung des Personals erforderlich ist.

OPS.1.1.6.A8 Fort- und Weiterbildung der Software-Tester [Leiter Personal] (S)

Die Software-Tester SOLLTEN entsprechend dem Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung geschult werden.
Es SOLLTEN Verfahren etabliert werden, mit denen die Software-Tester über Neuerungen informiert werden, die
für ihr jeweiliges Aufgabenspektrum relevant sind.

OPS.1.1.6.A9 Beschaffung von Test-Software [IT-Betrieb, Tester] (S)

Die Test-Software SOLLTE nach einem Anforderungskatalog beschafft werden. Sie SOLLTE ebenfalls dem Test- und
Freigabeprozess unterzogen werden. Es SOLLTE überprüft werden, ob die Hilfestellungs- und Supportleistungen
des Softwareherstellers ausreichend sind.

OPS.1.1.6.A10 Erstellung eines Abnahmeplans (S)

In einem Abnahmeplan SOLLTEN die durchzuführenden Testarten, Testfälle und die erwarteten Ergebnisse doku-
mentiert sein. Außerdem SOLLTE der Abnahmeplan die Freigabekriterien beinhalten. Es SOLLTE eine Vorgehens-
weise für die Situation festgelegt werden, wenn eine Freigabe abgelehnt wird.

OPS.1.1.6.A11 Verwendung von anonymisierten oder pseudonymisierten Testdaten [Datenschutzbeauftragter,
Tester] (S)

Es SOLLTEN nur anonymisierte oder pseudonymisierte Testdaten für Software-Tests verwendet werden. Sofern die
Produktivdaten personenbezogen sind, SOLLTEN Institutionen ausschließlich anonymisierte Testdaten verwenden.
Wenn ein Personenbezug von den Testdaten abgeleitet werden könnte, SOLLTEN der Datenschutzbeauftragte und
unter Umständen die Personalvertretung hinzugezogen werden.

OPS.1.1.6.A12 Durchführung von Regressionstests [Tester] (S)

Wenn Software-Tests nach einer Änderung der Software durchgeführt werden sollen, SOLLTEN hierbei Regressi-
onstests inkludiert werden. Regressionstests SOLLTEN vollständig durchgeführt werden. Werden Testfälle ausgelas-
sen, SOLLTE dies begründet und dokumentiert werden. Die durchgeführten Testfälle und die Testergebnisse SOLL-
TEN dokumentiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.1.6 OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb

OPS.1.1.6.A13 Trennung von Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung von der Produktivumgebung [IT-
Betrieb] (S)

Software SOLLTE nur in einer hierfür vorgesehenen Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung getestet werden.
Die Test- und Qualitätsmanagement-Umgebungen SOLLTEN von der Produktivumgebung getrennt betrieben wer-
den. Die in der Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung verwendeten Architekturen und Mechanismen SOLL-
TEN dokumentiert werden. Die Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung SOLLTE der Produktivumgebung ange-
passt sein. Es SOLLTEN Verfahren dokumentiert werden, wie mit der Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung
nach Abschluss des Software-Tests zu verfahren ist.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben exemplarische Vorschläge für Anfor-
derungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ER-
HÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer
Risikoanalyse.

OPS.1.1.6.A14 Durchführung von Penetrationstests [Tester] (H)

Es SOLLTEN für Anwendungen beziehungsweise IT-Systeme mit erhöhtem Schutzbedarf Penetrationstests als Test-
methode durchgeführt werden. Es SOLLTE ein Penetrationstest-Konzept erstellt werden. Im Penetrationstest-Kon-
zept SOLLTEN neben den zu verwendenden Testmethoden auch die Erfolgskriterien dokumentiert werden.

Der Penetrationstest SOLLTE nach den Rahmenbedingungen des Penetrationstest-Konzepts erfolgen. Die durch
den Penetrationstest aufgefundenen Sicherheitslücken SOLLTEN klassifiziert und dokumentiert sein.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A.14 „Sys-
tem Acquisition, Development and maintenance“ Anforderungen an die sichere System-Entwicklung, die auch ei-
nen Test- und Freigabeprozess erfordert, sowie direkt an Testdaten selbst. Darüber hinaus hat die ISO die Norm ISO/
IEC 29119-2:2013 „Software and systems engineering – Software testing – Part 2: Test processes, International
Organization for Standardization“ veröffentlicht, die ausführlich Anforderungen an Software-Tests behandelt.

Das BSI hat die Studie „Durchführungskonzept für Penetrationstests“, die als Grundlage für Penetrationstests ver-
wendet werden kann, sowie den BSI-Leitfäden zur Entwicklung sicherer Webanwendungen, der auch Software-
Tests inkludiert, veröffentlicht.

Das Infomation Security Forum (ISF) führt in „The Standard of Good Practice for Information Security“ Aspekte
zum Testen und Freigeben zu allen relevanten Anforderungen (Areas) aus.

Das National Institute of Standards and Technology stellt Richtlinien zum Testen von Software in der NIST Publica-
tion 800-53 in der SA 11 Developer Security Testing and Evaluation zur Verfügung.

Das Buch „The Art of Software Testing“ von Glenford J. Myers, Corey Sandler, Tom Badgett, kann für Software-
Tests konsultiert werden.

Das Common Vulnerability Scoring System kann als Scoring-System zur Klassifikation des Schweregrades einer Si-
cherheitslücke verwendet werden und somit die Ergebnisse von Software-Tests in Bezug auf die Informationssicher-
heit darstellen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.1.1: Kern-IT-Betrieb OPS.1.1.6

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben von Be-
deutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.41 Sabotage

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.32 G 0.38 G 0.41 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.1.1.6.A1 X X X

OPS.1.1.6.A2 X X

OPS.1.1.6.A3 X

OPS.1.1.6.A4 X X X

OPS.1.1.6.A5 X X

OPS.1.1.6.A6 X

OPS.1.1.6.A7 X X X

OPS.1.1.6.A8 X

OPS.1.1.6.A9 X

OPS.1.1.6.A10 X

OPS.1.1.6.A11 X X

OPS.1.1.6.A12 X X X X

OPS.1.1.6.A13 X X X X X X X X

OPS.1.1.6.A14 CIA X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

OPS.1.2.2: Archivierung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die Archivierung spielt im Dokumentenmanagementprozess eine besondere Rolle. Denn es wird einerseits erwar-
tet, dass die digitalen Dokumente bis zum Ablauf einer vorgegebenen Aufbewahrungsfrist verfügbar sind. Ande-
rerseits soll ihre Vertraulichkeit und Integrität bewahrt bleiben. Zusätzlich muss der Kontext erhalten werden, damit
der jeweilige gespeicherte Vorgang rekonstruierbar ist.

Während der gesamten Dauer der Langzeitspeicherung müssen daher entsprechende Maßnahmen zur Informati-
onserhaltung und, falls erforderlich, Maßnahmen zur Beweiswerterhaltung umgesetzt werden.

Im deutschen informationstechnischen Sprachgebrauch wird mitunter der Begriff „elektronische Archivierung“
synonym zum Begriff „elektronische Langzeitspeicherung“ verwendet. Zur besseren Verständlichkeit wird in die-
sem Baustein daher allgemein nur von „Archivierung“ oder auch „digitalem Langzeitarchiv“ gesprochen. Ein IT-
Verfahren zur Aufbewahrung elektronischer Dokumente wird als „Archivsystem“ bzw. „digitales Archiv“ oder
„Langzeitspeicher“ bezeichnet. Die Aufbewahrungsdauer der Dokumente bemisst sich nach den rechtlichen und
sonstigen Vorgaben sowie dem Anwendungszweck der Daten.

Der in diesem Baustein verwendete Begriff „Dokumente“ beinhaltet Daten und digitale Dokumente, sofern sie
nicht ausdrücklich in anderer Bedeutung gebraucht werden.

Aus rechtlicher Sicht ist der Begriff „Archivierung“ in Deutschland durch die Archivgesetze des Bundes und der
Länder konkretisiert und belegt. „Archivierung“ im juristisch korrekten Sinne betrifft allein Unterlagen der öffentli-
chen Verwaltung. Sie bezieht sich darauf, dass Unterlagen einer Behörde, sobald sie für deren Zwecke nicht mehr
benötigt werden, ausgesondert und durch eine zuständige staatliche Einrichtung (Bundesarchiv) auf unbegrenzte
Zeit verwahrt werden sollen (vgl. §§ 1 und 2 BarchG). Diese Art der Archivierung ist von der in diesem Baustein
betrachteten zeitlich beschränkten Aufbewahrung zu unterscheiden.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, wie digitale Dokumente langfristig, sicher, unveränderbar und wieder reproduzierbar ar-
chiviert werden können. Dazu werden Anforderungen definiert, mit denen sich ein Archivsystem sicher planen,
umsetzen und betreiben lässt.

Die Aufbewahrung von Papierdokumenten wird in diesem Baustein nicht betrachtet, es werden aber Anforderun-
gen gestellt, wie diese digitalisiert und archiviert werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.1.2.2 Archivierung ist auf den Informationsverbund einmal anzuwenden, wenn eine Langzeitar-
chivierung von elektronischen Dokumenten erfolgt. Dabei kann eine Langzeitarchivierung aufgrund von externen
oder internen Vorgaben erforderlich sein oder es ist bereits ein System zur Langzeitarchivierung elektronischer Do-
kumente im Betrieb.

Der Baustein behandelt nicht die zeitlich unbegrenzte Archivierung im Sinne der Archivgesetze des Bundes und der
Länder.

Der vorliegende Baustein beschreibt Sicherheitsmaßnahmen, mit denen elektronische Dokumente für die Langzeit-
speicherung im Rahmen von geltenden Aufbewahrungsfristen aufbewahrt und erhalten werden können. Maßnah-
men für eine operative Datensicherung werden in diesem Baustein nicht behandelt. Anforderungen dazu werden
in CON.3 Datensicherungskonzept dargestellt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2

Ein digitaler Langzeitspeicher besteht aus einzelnen Komponenten, z. B. einer Datenbank. Wie sich solche Kompo-
nenten detailliert sicher betreiben lassen, ist jedoch ebenfalls nicht Thema des vorliegenden Bausteins. Dazu sind
zusätzlich die Anforderungen aus den entsprechenden Bausteinen, wie APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme,
SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie SYS.1.8 Speicherlösungen, zu berücksichtigen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Überalterung von Archivsystemen

Archivierte Daten sollen typischerweise über einen sehr langen Zeitraum gespeichert bleiben. Während dieses Zeit-
raums können die zugrunde liegenden technischen Systemkomponenten, Speichermedien und Datenformate aber
physisch oder technisch altern und dadurch unbrauchbar werden. Es können sich z. B. im Laufe der Zeit Probleme
mit der Kompatibilität der verwendeten Datenformate ergeben.

Wird auf den Alterungsprozess nicht reagiert, ist langfristig damit zu rechnen, dass beispielsweise archivierte Roh-
daten nicht mehr von den Archivmedien lesbar sind. Auch können archivierte Daten durch physische Fehler an Ar-
chivsystem und -medien verändert werden.

2.2 Unzureichende Ordnungskriterien für Archive

Elektronische Archive können sehr große Datenmengen enthalten. Die einzelnen Datensätze werden dabei nach
bestimmten Ordnungskriterien abgelegt, die nach Indexdaten der Geschäftsanwendungen und Indexdaten des Ar-
chivsystems unterschieden werden. Werden ungeeignete Ordnungskriterien verwendet, können archivierte Doku-
mente eventuell nicht mehr oder nur sehr aufwendig recherchiert werden. Auch ist es möglich, dass die Semantik
der Dokumente nicht eindeutig bestimmbar ist. Durch eine ungeeignete oder begrenzte Auswahl von Ordnungskri-
terien könnten auch die Ziele der Aufbewahrung verfehlt werden, z. B. die Nachweisfähigkeit gegenüber Dritten.

2.3 Unbefugte Archivzugriffe aufgrund unzureichender Protokollierung

Unbefugte Archivzugriffe werden üblicherweise mithilfe von Protokolldateien aufgedeckt. Wurde jedoch nicht um-
fangreich genug protokolliert, besteht die Gefahr, dass solche Zugriffe nicht entdeckt werden. In der Folge könnten
Angreifer unbemerkt an die dort gespeicherten Informationen gelangen und sie z. B. kopieren oder verändern.

2.4 Unzulängliche Übertragung von Papierdaten in ein elektronisches Archiv

Wenn Dokumente eingescannt werden, kann dabei das Erscheinungsbild oder die Semantik der aufgenommenen
Daten verfälscht werden. Auch können dabei Dokumente verloren gehen. Dadurch können die Informationen im
Dokument falsch interpretiert und berechnet werden, z. B. wenn wichtige Teile des Dokuments oder des Dokumen-
tenstapels beim Scannen vergessen werden.

2.5 Unzureichende Erneuerung von kryptografischen Verfahren bei der Archivierung

Kryptografische Verfahren, die z. B. bei Signaturen, Siegeln, Zeitstempeln, technischen Beweisdaten (Evidence Re-
cords) oder Verschlüsselungen verwendet werden, müssen regelmäßig an den aktuellen Stand der Technik ange-
passt werden, damit die Schutzwirkung erhalten bleibt. Geschieht dies nicht, kann beispielsweise aufgrund einer
veralteten unsicheren Signatur die Integrität des Dokumentes nicht mehr garantiert werden. Darüber hinaus wird
die Datei eventuell nicht als Beweismittel vor Gericht zugelassen, selbst wenn das Dokument noch völlig korrekt
ist. Auch geht so die Vertraulichkeit eines verschlüsselten Dokumentes verloren.

2.6 Unzureichende Revisionen der Archivierung

Wenn der Archivierungsprozess zu selten oder zu ungenau überprüft wird, kann dies dazu führen, dass die Fehl-
funktionen nicht erkannt werden. Damit kann die Integrität der archivierten Dokumente selbst angezweifelt wer-
den. Hieraus können sich für die Institution rechtliche und wirtschaftliche Nachteile ergeben: So kann unter Um-
ständen eine Datei nicht als Beweismittel vor Gericht zugelassen werden, weil nicht ausgeschlossen werden kann,
dass sie manipuliert wurde.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

2.7 Verstoß gegen rechtliche Rahmenbedingungen beim Einsatz von Archivierung

Bei der Archivierung von elektronischen Dokumenten sind verschiedene rechtliche Rahmenbedingungen zu beach-
ten. Werden diese nicht eingehalten, kann das zivil- oder strafrechtliche Konsequenzen haben, z. B. bei Mindest-
aufbewahrungsfristen, die sich aus steuerlichen, haushaltsrechtlichen oder sonstigen Gründen ergeben.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.2.2 Archivierung aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der Archivverwalter dafür zuständig, die Anforderungen zu erfüllen. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch an-
dere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind dann je-
weils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Archivverwalter

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, IT-Betrieb, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung vorrangig erfüllt werden:

OPS.1.2.2.A1 Ermittlung von Einflussfaktoren für die elektronische Archivierung
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Bevor entschieden wird, welche Verfahren und Produkte für die elektronische Archivierung eingesetzt werden,
MÜSSEN die technischen, rechtlichen und organisatorischen Einflussfaktoren ermittelt und dokumentiert werden.
Die Ergebnisse MÜSSEN in das Archivierungskonzept einfließen.

OPS.1.2.2.A2 Entwicklung eines Archivierungskonzepts [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Es MUSS definiert werden, welche Ziele mit der Archivierung erreicht werden sollen. Hierbei MUSS insbesondere
berücksichtigt werden, welche Regularien einzuhalten sind, welche Mitarbeiter verantwortlich sind und welcher
Funktions- und Leistungsumfang angestrebt wird.

Die Ergebnisse MÜSSEN in einem Archivierungskonzept erfasst werden. Die Institutionsleitung MUSS in diesen Pro-
zess einbezogen werden. Das Archivierungskonzept MUSS regelmäßig an die aktuellen Gegebenheiten der Institu-
tion angepasst werden.

OPS.1.2.2.A3 Geeignete Aufstellung von Archivsystemen und Lagerung von Archivmedien [Leiter IT, IT-
Betrieb] (B)

Die IT-Komponenten eines Archivsystems MÜSSEN in gesicherten Räumen aufgestellt werden. Es MUSS sicherge-
stellt sein, dass nur berechtigte Personen die Räume betreten dürfen. Archivspeichermedien MÜSSEN geeignet ge-
lagert werden.

OPS.1.2.2.A4 Konsistente Indizierung von Daten bei der Archivierung [Leiter IT, IT-Betrieb, Benutzer] (B)

Alle in einem Archiv abgelegten Daten, Dokumente und Datensätze MÜSSEN eindeutig indiziert werden. Dazu
MUSS bereits während der Konzeption festgelegt werden, welche Struktur und welchen Umfang die Indexanga-
ben für ein Archiv haben sollen.

OPS.1.2.2.A5 Regelmäßige Aufbereitung von archivierten Datenbeständen [Leiter IT] (B)

Es MUSS über den gesamten Archivierungszeitraum hinweg sichergestellt werden, dass

• das verwendete Datenformat von den benutzten Anwendungen verarbeitet werden kann,

• die gespeicherten Daten auch zukünftig lesbar und so reproduzierbar sind, dass Semantik und Beweiskraft bei-
behalten werden,

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2

• das benutzte Dateisystem auf dem Speichermedium von allen beteiligten Komponenten verarbeitet werden
kann,

• die Speichermedien jederzeit technisch einwandfrei gelesen werden können sowie

• die verwendeten kryptografischen Verfahren zur Verschlüsselung und zum Beweiswerterhalt mittels digitaler
Signatur, Siegel, Zeitstempel oder technischen Beweisdaten (Evidence Records) dem Stand der Technik entspre-
chen.

OPS.1.2.2.A6 Schutz der Integrität der Indexdatenbank von Archivsystemen [Leiter IT, IT-Betrieb] (B)

Die Integrität der Indexdatenbank MUSS sichergestellt und überprüfbar sein. Außerdem MUSS die Indexdatenbank
regelmäßig gesichert werden. Die Datensicherungen MÜSSEN wiederherstellbar sein. Mittlere und große Archive
SOLLTEN über redundante Indexdatenbanken verfügen.

OPS.1.2.2.A7 Regelmäßige Datensicherung der System- und Archivdaten [Leiter IT, IT-Betrieb] (B)

Alle Archivdaten, die zugehörigen Indexdatenbanken sowie die Systemdaten MÜSSEN regelmäßig gesichert wer-
den (siehe CON.3 Datensicherungskonzept).

OPS.1.2.2.A8 Protokollierung der Archivzugriffe [Leiter IT, IT-Betrieb] (B)

Alle Zugriffe auf elektronische Archive MÜSSEN protokolliert werden. Dafür SOLLTEN Datum, Uhrzeit, Benutzer,
Client-System und die ausgeführten Aktionen sowie Fehlermeldungen aufgezeichnet werden. Im Archivierungs-
konzept SOLLTE festgelegt werden, wie lange die Protokolldaten aufbewahrt werden.

Die Protokolldaten der Archivzugriffe SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden. Dabei SOLLTEN die institutionsin-
ternen Vorgaben beachtet werden.

Auch SOLLTE definiert sein, welche Ereignisse welchen Mitarbeitern angezeigt werden, wie z. B. Systemfehler,
Timeouts oder wenn Datensätze kopiert werden. Kritische Ereignisse SOLLTEN sofort nach der Erkennung geprüft
und, falls nötig, weiter eskaliert werden.

OPS.1.2.2.A9 Auswahl geeigneter Datenformate für die Archivierung von Dokumenten
[Leiter IT, IT-Betrieb] (B)

Für die Archivierung MUSS ein geeignetes Datenformat ausgewählt werden. Es MUSS gewährleisten, dass sich Ar-
chivdaten sowie ausgewählte Merkmale des ursprünglichen Dokumentmediums langfristig und originalgetreu re-
produzieren lassen.

Die Dokumentstruktur des ausgewählten Datenformats MUSS eindeutig interpretierbar und elektronisch verarbeit-
bar sein. Die Syntax und Semantik der verwendeten Datenformate SOLLTE dokumentiert und von einer Standardi-
sierungsorganisation veröffentlicht sein. Es SOLLTE für eine beweis- und revisionssichere Archivierung ein verlust-
freies Bildkompressionsverfahren benutzt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.1.2.2.A10 Erstellung einer Richtlinie für die Nutzung von Archivsystemen [Leiter IT, IT-Betrieb] (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Mitarbeiter das Archivsystem so benutzen, wie es im Archivierungskonzept
vorgesehen ist. Dazu SOLLTE eine Administrations- und eine Benutzerrichtlinie erstellt werden. Die Administrations-
richtlinie SOLLTE folgende Punkte enthalten:

• Festlegung der Verantwortung für Betrieb und Administration,

• Vereinbarungen über Leistungsparameter beim Betrieb (u. a. Service Level Agreements),

• Modalitäten der Vergabe von Zutritts- und Zugriffsrechten,

• Modalitäten der Vergabe von Zugangsrechten zu den vom Archiv bereitgestellten Diensten,

• Regelungen zum Umgang mit archivierten Daten und Archivmedien,

• Überwachung des Archivsystems und der Umgebungsbedingungen,

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

• Regelungen zur Datensicherung,

• Regelungen zur Protokollierung sowie

• Trennung von Produzenten und Konsumenten (OAIS-Modell).

OPS.1.2.2.A11 Einweisung in die Administration und Bedienung des Archivsystems [Leiter IT, IT-Betrieb,
Benutzer] (S)

Die verantwortlichen Mitarbeiter der IT-Betriebe und die Benutzer SOLLTEN für ihren Aufgabenbereich geschult
werden.

Die Schulung der Mitarbeiter der IT-Betriebe SOLLTE folgende Themen umfassen:

• Systemarchitektur und Sicherheitsmechanismen des verwendeten Archivsystems und des darunterliegenden Be-
triebssystems,

• Installation und Bedienung des Archivsystems und Umgang mit Archivmedien,

• Dokumentation der Administrationstätigkeiten sowie

• Eskalationsprozeduren.

Die Schulung der Benutzer SOLLTE folgende Themen umfassen:

• Umgang mit dem Archivsystem,

• Bedienung des Archivsystems sowie

• rechtliche Rahmenbedingungen der Archivierung.

Die Durchführung der Schulungen sowie die Teilnahme SOLLTEN dokumentiert werden.

OPS.1.2.2.A12 Überwachung der Speicherressourcen von Archivmedien [Leiter IT, IT-Betrieb] (S)

Die auf den Archivmedien vorhandene freie Speicherkapazität SOLLTE kontinuierlich überwacht werden. Sobald
ein definierter Grenzwert unterschritten wird, MUSS ein zuständiger Mitarbeiter automatisch alarmiert werden. Die
Alarmierung SOLLTE rollenbezogen erfolgen. Es MÜSSEN immer ausreichend leere Archivmedien verfügbar sein,
um Speicherengpässen schnell vorbeugen zu können.

OPS.1.2.2.A13 Regelmäßige Revision der Archivierungsprozesse (S)

Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Archivierungsprozesse noch korrekt und ordnungsgemäß funktio-
nieren. Dazu SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die Fragen zu Verantwortlichkeiten, Organisationsprozessen,
zum Einsatz der Archivierung, zur Redundanz der Archivdaten, zur Administration und zur technischen Beurteilung
des Archivsystems enthält. Die Auditergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand
abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.

OPS.1.2.2.A14 Regelmäßige Beobachtung des Marktes für Archivsysteme [Leiter IT] (S)

Der Markt für Archivsysteme SOLLTE regelmäßig und systematisch beobachtet werden. Dabei SOLLTEN unter ande-
rem folgende Kriterien beobachtet werden:

• Veränderungen bei Standards,

• Wechsel der Technik bei Herstellern von Hard- und Software,

• veröffentlichte Sicherheitslücken oder Schwachstellen sowie

• der Verlust der Sicherheitseignung bei kryptografischen Algorithmen.

OPS.1.2.2.A15 Regelmäßige Aufbereitung von kryptografisch gesicherten Daten bei der Archivierung
[Leiter IT, IT-Betrieb] (S)

Es SOLLTE kontinuierlich beobachtet werden, wie sich das Gebiet der Kryptografie entwickelt, um beurteilen zu
können, ob ein Algorithmus weiterhin zuverlässig und ausreichend sicher ist (siehe auch OPS.1.2.2.A20 Geeigneter
Einsatz kryptografischer Verfahren bei der Archivierung).

Archivdaten, die mit kryptografischen Verfahren gesichert wurden, die sich in absehbarer Zeit nicht mehr zur Siche-
rung eignen werden, SOLLTEN rechtzeitig mit geeigneten Verfahren neu gesichert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2

OPS.1.2.2.A16 Regelmäßige Erneuerung technischer Archivsystem-Komponenten [Leiter IT, IT-Betrieb] (S)

Archivsysteme SOLLTEN über lange Zeiträume auf dem aktuellen technischen Stand gehalten werden. Neue Hard-
und Software SOLLTE vor der Installation in einem laufenden Archivsystem ausführlich getestet werden. Wenn
neue Komponenten in Betrieb genommen oder neue Dateiformate eingeführt werden, SOLLTE ein Migrationskon-
zept erstellt werden. Darin SOLLTEN alle Änderungen, Tests und erwarteten Testergebnisse beschrieben sein. Die
Konvertierung der einzelnen Daten SOLLTE dokumentiert werden (Transfervermerk).

Wenn Archivdaten in neue Formate konvertiert werden, SOLLTE geprüft werden, ob die Daten aufgrund rechtlicher
Anforderungen zusätzlich in ihren ursprünglichen Formaten zu archivieren sind.

OPS.1.2.2.A17 Auswahl eines geeigneten Archivsystems [Leiter IT] (S)

Ein neues Archivsystem SOLLTE immer auf Basis der im Archivierungskonzept beschriebenen Vorgaben ausgewählt
werden. Es SOLLTE die dort formulierten Anforderungen erfüllen.

OPS.1.2.2.A18 Verwendung geeigneter Archivmedien [Leiter IT, IT-Betrieb] (S)

Für die Archivierung SOLLTEN geeignete Medien ausgewählt und benutzt werden. Dabei SOLLTEN folgende As-
pekte berücksichtigt werden:

• das zu archivierende Datenvolumen,

• die mittleren Zugriffszeiten sowie

• die mittleren gleichzeitigen Zugriffe auf das Archivsystem.

Ebenfalls SOLLTEN die Archivmedien die Anforderungen an eine Langzeitarchivierung hinsichtlich Revisionssicher-
heit und Lebensdauer erfüllen.

OPS.1.2.2.A19 Regelmäßige Funktions- und Recoverytests bei der Archivierung [Leiter IT, IT-Betrieb] (S)

Für die Archivierung SOLLTE es regelmäßige Funktions- und Recoverytests geben. Die Archivierungsdatenträger
SOLLTEN mindestens einmal jährlich daraufhin überprüft werden, ob sie noch lesbar und integer sind. Für die Feh-
lerbehebung SOLLTEN geeignete Prozesse definiert werden.

Weiterhin SOLLTEN die Hardwarekomponenten des Archivsystems regelmäßig auf ihre einwandfreie Funktion hin
geprüft werden. Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob alle Archivierungsprozesse fehlerfrei funktionieren.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

OPS.1.2.2.A20 Geeigneter Einsatz kryptografischer Verfahren bei der Archivierung [Leiter IT] (H)

Um lange Aufbewahrungsfristen abdecken zu können, SOLLTEN Archivdaten nur mit kryptografischen Verfahren
auf Basis aktueller Standards und Normen gesichert werden.

OPS.1.2.2.A21 Übertragung von Papierdaten in elektronische Archive (H)

Werden z. B. Dokumente auf Papier digitalisiert und in ein elektronisches Archiv überführt, SOLLTE sichergestellt
werden, dass die digitale Kopie mit dem Originaldokument bildlich und inhaltlich übereinstimmt.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die Bundesnetzagentur (BnetzA) listet in ihrer Veröffentlichung „Bekanntmachung zur elektronischen Signatur
nach dem Signaturgesetz und der Signaturverordnung: Auflistung geeigneter Algorithmen und Parameter“ als ge-
eignet eingestufte Algorithmen und Parameter auf.

Das Deutsche Institut für Normung e. V. (DIN) definiert in der DIN 31644:2012-04 „Information und Dokumenta-
tion – Kriterien für vertrauenswürdige digitale Langzeitarchive“ Kriterien für vertrauenswürdige digitale Langzeitar-

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

chive. In der DIN 31647:2015-05 „Information und Dokumentation – Beweiswerterhaltung kryptographisch sig-
nierter Dokumente“ werden technische und sicherheitsrelevante Anforderungen an die langfristige Aufbewahrung
von digital signierten Dokumenten unter Wahrung der Rechtskraft der digitalen Signatur definiert.

Das BSI hat in seiner technischen Richtlinie „BSI TR-03138 RESISCAN: Ersetzendes Scannen“ die sicherheitsrelevan-
ten technischen und organisatorischen Maßnahmen, die beim ersetzenden Scannen zu berücksichtigen sind, zu-
sammengestellt.

In der technischen Richtlinie „BSI TR-03125 TR-ESOR: Beweiswerterhaltung kryptographisch signierter Doku-
mente“ nebst seinen Anhängen stellt das BSI einen Leitfaden zur Verfügung, der beschreibt, wie elektronisch sig-
nierte Daten und Dokumente über lange Zeiträume, bis zum Ende der Aufbewahrungsfristen, im Sinne eines
rechtswirksamen Beweiswerterhalts vertrauenswürdig gespeichert werden können.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.2.2 Archivierung von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2

Elementare CIA- G 0.2 G 0.4 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.37 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.1.2.2.A1 X X X

OPS.1.2.2.A2 X X

OPS.1.2.2.A3 X X

OPS.1.2.2.A4 X X X

OPS.1.2.2.A5 X X

OPS.1.2.2.A6 X X X X

OPS.1.2.2.A7 X X

OPS.1.2.2.A8 X X X

OPS.1.2.2.A9 X X

OPS.1.2.2.A10 X X X

OPS.1.2.2.A11 X X X X

OPS.1.2.2.A12 X X X X

OPS.1.2.2.A13 X X

OPS.1.2.2.A14 X X X X

OPS.1.2.2.A15 X X X X X

OPS.1.2.2.A16 X X

OPS.1.2.2.A17 X X

OPS.1.2.2.A18 X X X

OPS.1.2.2.A19 X X X

OPS.1.2.2.A20 CI X X X X X

OPS.1.2.2.A21 CI X X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.4 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

OPS.1.2.4: Telearbeit

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Unter Telearbeit wird jede auf die Informations- und Kommunikationstechnik gestützte Tätigkeit verstanden, die
ganz oder teilweise außerhalb der Geschäftsräume und Gebäude des Arbeitgebers verrichtet wird.

Bei der heimbasierten Telearbeit arbeiten die Arbeitnehmer regelmäßig tages- oder stundenweise abwechselnd an
ihrem Arbeitsplatz beim Arbeitgeber und am häuslichen Arbeitsplatz.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel des Bausteins ist der Schutz von Informationen, die während der Telearbeit gespeichert, verarbeitet und
übertragen werden. Dazu werden typische Gefährdungen aufgezeigt und spezielle Anforderungen an die sichere
Telearbeit definiert.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit ist für jeden Telearbeitsplatz bzw. auf jede entsprechende Gruppe hiervon anzu-
wenden.

Dieser Baustein konzentriert sich auf die Form der Telearbeit, die im häuslichen Umfeld durchgeführt wird (heimba-
sierte Telearbeit). Es wird davon ausgegangen, dass zwischen dem Telearbeitsplatz und der Institution eine sichere
Telekommunikationsverbindung besteht, die es ermöglicht, geeignet Informationen auszutauschen und auf Daten
auf dem Server der Institution zuzugreifen. Die Anforderungen dieses Bausteins umfassen die folgenden drei Berei-
che:

• die Organisation der Telearbeit,

• den Arbeitsplatz-PC des Telearbeiters und

• die Kommunikationsverbindung zwischen Telearbeitsrechner und Institution.

Sicherheitsanforderungen an die Infrastruktur des Telearbeitsplatzes werden im vorliegenden Baustein nicht be-
rücksichtigt, sondern sind im Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz beschrieben.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit von besonderer
Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen für den Telearbeitsplatz

Die Nutzung eines Telearbeitsplatzes erfordert ergänzende organisatorische Absprachen zwischen Mitarbeitern
und Vorgesetzten. Die Mitarbeiter müssen zum Beispiel darüber informiert werden, dass sie bei einem separaten
Telearbeitsplatz-PC Daten regelmäßig selbstständig sichern müssen. Zudem brauchen sie Handlungsanweisungen
für den Fall, dass sicherheitsrelevante Vorkommnissen am Telearbeitsplatz eintreten. Gelangen beispielsweise ver-
trauliche Informationen in die Hände Dritter, können schwerwiegende Schäden für die Institution entstehen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.4

2.2 Fehlende oder unzureichende Schulung der Telearbeiter

Ist ein Telearbeiter nicht ausreichend im Umgang mit der IT geschult, kann dies bei Problemen zu erhöhten Ausfall-
zeiten führen. Dies ist z. B. dann der Fall, wenn sich Probleme nicht über einen Fernzugriff lösen lassen und ein IT-
Betreuer aus der Institution erst zum Telearbeitsplatz des Mitarbeiters fahren muss, um dort die Probleme vor Ort
zu beseitigen.

2.3 Unerlaubte private Nutzung des dienstlichen Telearbeitsrechners

Im häuslichen Bereich kann leichter nicht geprüfte und nicht freigegebene Hard- oder Software eingesetzt werden
und so durch unbedachtes Handeln beispielsweise Schadsoftware auf den Telearbeitsrechner gelangen. Dadurch
könnten vertrauliche Informationen kompromittiert werden.

2.4 Verzögerungen durch temporär eingeschränkte Erreichbarkeit der Telearbeiter

Hat ein Telearbeiter keine festen Arbeitszeiten am Telearbeitsplatz und werden keine festen Zeiten vereinbart, an
denen er erreichbar sein muss, kann aufgrund dessen der Arbeitsablauf verzögert werden.

2.5 Mangelhafte Einbindung des Telearbeiters in den Informationsfluss

Da Telearbeiter nicht täglich in der Institution sind, haben sie weniger Gelegenheit, am direkten Informationsaus-
tausch mit Vorgesetzten und Arbeitskollegen teilzuhaben. Es ist daher möglich, dass Telearbeiter insbesondere
mündlich weitergegebene Informationen nicht oder erst verzögert erhalten. Hierdurch können Arbeitsabläufe und
betriebliche Prozesse gestört und die Produktivität des Telearbeiters eingeschränkt werden.

2.6 Unzureichende Vertretungsregelungen für Telearbeit

Die Aufgaben eines Telearbeiters sind in der Regel so konzipiert, dass er weitestgehend selbstständig arbeiten
kann. Dadurch kann es im Krankheitsfall beispielsweise schwierig sein, eine entsprechende Vertretung für den Tele-
arbeiter zu finden. Weiterhin kann es je nach Tätigkeit problematisch sein, die erforderlichen Unterlagen oder die
Daten aus dem Telearbeitsrechner für den Vertreter bereitzustellen.

2.7 Nichtbeachtung von Sicherheitsmaßnahmen

Am Telearbeitsplatz können beispielsweise fehlende Kontrollmöglichkeiten dazu führen, dass Mitarbeiter empfoh-
lene oder angeordnete Sicherheitsmaßnahmen nicht oder nicht in vollem Umfang umsetzen. So können z. B. ver-
trauliche Informationen in die Hände Dritter geraten.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.2.4 Telearbeit aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten
Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zustän-
digkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in
der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten IT-Betrieb, Leiter IT, Personalabteilung, Telearbeiter, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit vorrangig erfüllt werden:

OPS.1.2.4.A1 Regelungen für Telearbeit [Vorgesetzte, Personalabteilung] (B)

Alle relevanten Aspekte der Telearbeit MÜSSEN geregelt werden. Zu Informationszwecken MÜSSEN den Telearbei-
tern die geltenden Regelungen oder ein dafür vorgesehenes Merkblatt ausgehändigt werden, das die zu beachten-
den Sicherheitsmaßnahmen erläutert. Alle strittigen Punkte MÜSSEN entweder durch Betriebsvereinbarungen oder
durch zusätzlich zum Arbeitsvertrag getroffene individuelle Vereinbarungen zwischen dem Telearbeiter und Arbeit-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.4 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

geber geregelt werden. Für jeden Telearbeiter MUSS ein Vertreter benannt werden. Die Vertretungsregelung
SOLLTE regelmäßig geprüft werden. Die Regelungen MÜSSEN regelmäßig aktualisiert werden.

OPS.1.2.4.A2 Sicherheitstechnische Anforderungen an den Telearbeitsrechner (B)

Es MÜSSEN alle sicherheitstechnischen Anforderungen festgelegt werden, die ein IT-System für die Telearbeit erfül-
len muss. Alle Zugangsmöglichkeiten auf die Server der Institution sowie alle Zugriffsrechte auf die darauf gespei-
cherten Informationen MÜSSEN auf das notwendige Mindestmaß beschränkt sein.

Es MUSS sichergestellt werden, dass nur autorisierte Personen Zugang zu den Telearbeitsrechnern haben dürfen.
Darüber hinaus MUSS der Telearbeitsrechner so abgesichert werden, dass er nur für autorisierte Zwecke benutzt
werden kann.

OPS.1.2.4.A3 Sicherheitstechnische Anforderungen an die Kommunikationsverbindung
[IT-Betrieb, Leiter IT] (B)

Es MÜSSEN sicherheitstechnische Anforderungen an die Kommunikationsverbindung zwischen Telearbeitsrechner
und Institution definiert werden. Dabei MUSS sichergestellt sein, dass die Vertraulichkeit, Integrität und Authentizi-
tät der übertragenen Daten gewährleistet sind.

Alle eingesetzten Kommunikationsprotokolle und Sicherheitsmechanismen MÜSSEN den definierten Anforderun-
gen der Institution genügen. Die Stärke der dazu erforderlichen Sicherheitsmechanismen SOLLTE sich nach dem
Schutzbedarf der übertragenen Daten richten. Zusätzlich MUSS die Authentizität der Kommunikationspartner ge-
währleistet sein.

OPS.1.2.4.A4 Datensicherung bei der Telearbeit [IT-Betrieb, Telearbeiter] (B)

Alle Daten, die bei der Telearbeit erstellt und bearbeitet werden, MÜSSEN zeitnah gesichert werden. Die Datensi-
cherungen MÜSSEN entweder lokal auf externen Datenträgern oder zentral über die Anbindung an das Netz der
Institution durchgeführt werden.

Das gewählte Datensicherungsverfahren MUSS für das Volumen des Datenbestands geeignet und ausreichend
sein. Für einen reibungslosen Prozessablauf MÜSSEN bei der Datensicherung möglichst wenige Aktionen vom Tele-
arbeiter ausgehen. Es SOLLTEN Backup-Datenträger in der Institution hinterlegt werden.

OPS.1.2.4.A5 Sensibilisierung und Schulung der Telearbeiter (B)

Anhand eines Leitfadens MÜSSEN die Telearbeiter für die Gefahren sensibilisiert werden, die mit der Telearbeit ver-
bunden sind. Außerdem MÜSSEN sie in die entsprechenden Sicherheitsmaßnahmen der Institution eingewiesen
und im Umgang mit diesen geschult werden. Die Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen für Telearbeiter
SOLLTEN regelmäßig wiederholt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.1.2.4.A6 Erstellen eines Sicherheitskonzeptes für Telearbeit (S)

Es SOLLTE ein Sicherheitskonzept für die Telearbeit erstellt werden, das Sicherheitsziele, Schutzbedarf, Sicherheits-
anforderungen sowie Risiken beschreibt. Das Konzept SOLLTE regelmäßig aktualisiert und überarbeitet werden.
Das Sicherheitskonzept zur Telearbeit SOLLTE auf das übergreifende Sicherheitskonzept der Institution abgestimmt
werden.

OPS.1.2.4.A7 Regelung der Nutzung von Kommunikationsmöglichkeiten bei Telearbeit [IT-Betrieb,
Telearbeiter] (S)

Es SOLLTE klar geregelt werden, welche Kommunikationsmöglichkeiten bei der Telearbeit unter welchen Rahmen-
bedingungen genutzt werden dürfen. Die dienstliche und private Nutzung von Internetdiensten bei der Telearbeit
SOLLTE geregelt werden. Dabei SOLLTE auch geklärt werden, ob eine private Nutzung generell erlaubt oder unter-
bunden wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.4

OPS.1.2.4.A8 Informationsfluss zwischen Telearbeiter und Institution [Vorgesetzte, Telearbeiter] (S)

Es SOLLTE ein regelmäßiger innerbetrieblicher Informationsaustausch zwischen den Telearbeitern, den Arbeitskolle-
gen und der Institution gewährleistet sein. Alle Telearbeiter SOLLTEN zeitnah über geänderte Sicherheitsanforde-
rungen und andere sicherheitsrelevante Aspekte informiert werden. Allen Kollegen des jeweiligen Telearbeiters
SOLLTE bekannt sein, wann und wo dieser erreicht werden kann. Technische und organisatorische Telearbeitsrege-
lungen zur Aufgabenbewältigung, zu Sicherheitsvorfällen und sonstigen Problemen SOLLTEN geregelt und an den
Telearbeiter kommuniziert werden.

OPS.1.2.4.A9 Betreuungs- und Wartungskonzept für Telearbeitsplätze [IT-Betrieb, Leiter IT, Telearbeiter] (S)

Für Telearbeitsplätze SOLLTE ein spezielles Betreuungs- und Wartungskonzept erstellt werden. Darin SOLLTEN fol-
gende Aspekte geregelt werden: Ansprechpartner für den Benutzerservice, Wartungstermine, Fernwartung, Trans-
port der IT-Geräte und Einführung von Standard-Telearbeitsrechnern. Damit die Telearbeiter einsatzfähig bleiben,
SOLLTEN für sie Ansprechpartner für Hard- und Softwareprobleme benannt werden.

OPS.1.2.4.A10 Durchführung einer Anforderungsanalyse für den Telearbeitsplatz [IT-Betrieb, Leiter IT] (S)

Bevor ein Telearbeitsplatz eingerichtet wird, SOLLTE eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden. Daraus
SOLLTE z. B. hervorgehen, welche Hard- und Software-Komponenten für den Telearbeitsplatz benötigt werden. Die
Anforderungen an den jeweiligen Telearbeitsplatz SOLLTEN mit den IT-Verantwortlichen abgestimmt werden. Es
SOLLTE immer festgestellt und dokumentiert werden, welchen Schutzbedarf die am Telearbeitsplatz verarbeiteten
Informationen haben.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013, insbesondere in An-
nex A, A.6.2.1 „Mobile device policy“ und A.11.2.6 „Security of equipment and assets off-premises“, Informatio-
nen zum Umgang mit Telearbeit.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“, insbesondere in Area PA2 Mobile Computing, ebenfalls Vorgaben zur Telearbeit.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) hat im Rahmen seiner Special Publications die NIST Spe-
cial Publication 800-46 als „Guide to Enterprise Telework, Remote Access and Bring Your Own Device (BYOD) Secu-
rity“ veröffentlicht.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.4 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.40 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.1.2.4.A1 X X X X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A2 X X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A3 X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A4 X X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A5 X X X X X X X

OPS.1.2.4.A6 X X X X X

OPS.1.2.4.A7 X X X X X X X X X X

OPS.1.2.4.A8 X X X

OPS.1.2.4.A9 X X X

OPS.1.2.4.A10 X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.4

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.5 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

OPS.1.2.5: Fernwartung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit dem Begriff Fernwartung wird ein räumlich getrennter Zugriff auf IT-Systeme und die darauf laufenden Anwen-
dungen bezeichnet. Der Zugriff kann z. B. dazu dienen, Konfigurations-, Wartungs- oder Reparaturarbeiten durch-
zuführen.

Die Fernwartung kann aktiv oder passiv geschehen. Bei der aktiven Fernwartung werden die Tastatur- und Maussig-
nale vom System eines Administrators an ein entferntes System übertragen. Das entfernte System überträgt die
Bildschirm- oder Konsolenausgabe an das System des Administrators. Der Administrator führt Aktionen auf dem
entfernten System aus, als wenn er selbst vor Ort wäre.

Bei der passiven Fernwartung werden nur die Bildschirminhalte eines Systems zum Administrator übertragen. Der
Administrator erteilt einem Benutzer vor Ort Anweisungen, die von ihm ausgeführt und vom Administrator be-
obachtet werden.

Da sich viele IT-Systeme außerhalb der Reichweite ihrer Administratoren befinden (z. B. in entfernten Rechenzent-
ren, Industrieanlagen oder einem Außenstandort ohne IT-Personal), wird Fernwartung in vielen Institutionen einge-
setzt. Aufgrund der tiefgreifenden Eingriffsmöglichkeiten in IT-Systeme, ist die Absicherung von Fernwartungskom-
ponenten von besonderer Bedeutung.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz der Informationen, die auf Basis der Fernwartung gespeichert, verarbeitet und
übertragen werden sowie der Schutz der Fernwartungsschnittstellen von IT-Systemen. Zu diesem Zweck werden
Anforderungen an die Fernwartung gestellt, die sich auf Funktionen der aktiven und passiven Fernwartung bezie-
hen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ist auf alle Zielobjekte im Informationsverbund anzuwenden, bei denen Fernwartung genutzt wird.

Dieser Baustein betrachtet die Fernwartung überwiegend aus der Sicht des IT-Betriebs und gibt Hinweise für Admi-
nistratoren, wie Fernwartung eingesetzt werden kann. Wichtig ist dabei, dass die Informationssicherheit in allen
Lebenszyklusphasen ganzheitlich gewährleistet wird. Die Sicherheitsaspekte der eingesetzten Kommunikationsver-
bindungen und Authentisierungsmechanismen sowie die Absicherung der Fernwartungszugänge sind wichtige
Bestandteile dieses Bausteins. Dennoch werden darin nicht alle relevanten Aspekte der mit einer Fernwartung in
Verbindung stehenden Geschäftsprozesse abgedeckt. Vor allem die Bausteine OPS.1.1.3 Patch- und Änderungs-
management, ORP.3 Sensibilisierung und Schulung, CON.1 Kryptokonzept und CON.3 Datensicherungskonzept
sind zusätzlich zu beachten. Ebenso sind die Vorgaben der Bausteinschicht NET Netze und Kommunikation umzu-
setzen, sofern diese direkt mit der Fernwartung in Verbindung stehen.

Wird die Fernwartung von einem externen Dienstleister durchgeführt, muss zudem der Baustein OPS.2.1 Outsour-
cing beachtet werden. Werden cloudbasierte Fernwartungs-Produkte verwendet, müssen auch die allgemeinen
Anforderungen aus dem Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung erfüllt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.5

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.1.2.5 Fernwartung von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Kenntnisse über Regelungen der Fernwartung

Werden den Beteiligten die Regelungen zur Fernwartung nicht mitgeteilt, bestehen Gefahren für den IT-Betrieb.
Insbesondere Administratoren, die Fernwartung einrichten und nutzen, sind auf Regelungen angewiesen, z. B. zu
Konfigurationen. Ansonsten können mit der Fernwartung zusätzliche Risiken für das interne Netz entstehen. Bei-
spielsweise kann ein Administrator eine Fernwartungsschnittstelle einrichten und dabei ein Anmeldeverfahren mit
unsicherem Passwort erlauben, anstelle eines sicheren, zertifikatbasierten Verfahrens.

2.2 Fehlende oder unzureichende Planung und Regelung der Fernwartung

Wird die Fernwartung nicht sorgfältig geplant, aufgebaut und geregelt, kann die Sicherheit aller IT-Systeme einer
Institution beeinträchtigt werden. Sicherheitslücken können an vielen Stellen entstehen und sowohl Kommunikati-
onsprotokolle und Patch-Prozesse als auch Verschlüsselungsalgorithmen und Authentisierungsmechanismen be-
treffen. Über unzureichend gesicherte Fernwartungsschnittstellen kann auch ein gekoppeltes Netz eines Dritten
kompromittiert werden.

2.3 Unerlaubtes Ausüben von Rechten bei der Fernwartung

Werden privilegierte Berechtigungen für Fernwartungszugänge an unberechtigte Personen vergeben oder werden
Berechtigungen unautorisiert aus der Ferne genutzt, kann dies die Sicherheit eines Informationsverbunds gefähr-
den. Angreifer könnten z. B. Schadsoftware einschleusen oder Daten manipulieren. Zu den möglichen Auswirkun-
gen gehören finanzielle Schäden oder der Verlust von Wissen. Außerdem können Sachgüter physisch zerstört oder
IT-Systeme und Netze kompromittiert werden.

2.4 Ungeeignete Nutzung von Authentisierung bei der Fernwartung

Bei der Fernwartung können unterschiedliche Authentisierungsmechanismen verwendet werden. Wird ein unsi-
cheres Anmeldeverfahren verwendet, können unberechtigte Dritte administrative Berechtigungen auf Fernwar-
tungsrechnern bzw. für Fernwartungswerkzeuge erlangen. Dadurch haben sie Zugriff auf die IT-Systeme einer Insti-
tution und können weitreichende Schäden verursachen.

Ein Beispiel hierfür ist ein Anmeldeverfahren, das nur ein kurzes Passwort verwendet. Ein Angreifer kann dieses
Passwort in kurzer Zeit erraten und sich so Zugriff auf IT-Systeme der Institution verschaffen.

2.5 Fehlerhafte Fernwartung

Damit die Sicherheit und Funktionsfähigkeit von IT-Systemen und Anwendungen, auf die nur aus der Ferne zuge-
griffen werden kann, gewährleistet wird, ist eine professionelle und regelmäßige Fernwartung erforderlich. Wer-
den solche IT-Systeme und Anwendungen nicht ordnungsgemäß per Fernwartung konfiguriert und gewartet, kön-
nen sie im schlimmsten Fall nicht mehr genutzt werden. Laufen die Fernwartungsprozesse nicht korrekt ab, kann
dies zu Fehlfunktionen einzelner Betriebssystemkomponenten führen. Außerdem können durch verspätete oder
fehlerhafte IT-Systemwartungen Sicherheitslücken entstehen.

2.6 Verwendung unsicherer Protokolle in der Fernwartung

Die Kommunikation über öffentliche und interne Netze mittels unsicherer Protokolle stellt eine potenzielle Gefahr
dar. Werden z. B. veraltete Versionen von IPSec, SSH oder SSL/TLS eingesetzt, um einen Tunnel zwischen zwei End-
punkten bzw. Netzen herzustellen, kann nicht gewährleistet werden, dass dieser Tunnel ausreichend sicher ist und
die darin übertragenen Informationen angemessen geschützt sind. Angreifer können Schwachstellen dieser Proto-
kolle ausnutzen, um in geschützte Verbindungen eigene Inhalte einzuschleusen. Generell als unsicher gelten Proto-
kolle, bei denen Informationen im Klartext übertragen werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.5 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

2.7 Unsichere und unkontrollierte Fremdnutzung der Fernwartungszugänge

Wird Fernwartung von Dritten durchgeführt, ohne dass es dafür eine vertragliche Grundlage gibt, sind die Zustän-
digkeiten für die Fernwartung möglicherweise nicht klar geregelt. Dadurch können z. B. Rollentrennungen umgan-
gen werden oder offene Fernwartungszugänge werden nicht dokumentiert.

2.8 Nutzung von Online-Diensten für die Fernwartung

Neben einer Fernwartung, bei der ein Administrator direkt eine Datenverbindung zu der betreffenden Institution
aufbaut, können auch Online-Dienste genutzt werden. Hierbei verbinden sich die zu administrierenden IT-Systeme
mit den Servern eines Drittanbieters und die Administratoren können z. B. über einen Webbrowser auf die zu admi-
nistrierenden IT-Systeme zugreifen.

Falls die Kommunikation nicht Ende-zu-Ende verschlüsselt wird, könnte der Online-Dienstleister den Datenaus-
tausch mitlesen. Zusätzlich könnten auch die IT-Systeme durch unberechtigte Personen administriert werden, in-
dem die Datenverbindung verändert wird. Bauen die IT-Systeme automatisch beim Systemstart eine Datenverbin-
dung zum Online-Dienst auf, könnte direkt auf das IT-System zugegriffen werden, ohne dass dies dem Benutzer
des Systems oder dem zuständigen Administrator bekannt ist.

2.9 Unbekannte Fernwartungskomponenten

Viele IT-Systeme enthalten Komponenten, die integrierte Funktionen zur Fernwartung bieten. Oft sind diese Funkti-
onen aber schlecht dokumentiert und werden bei der Beschaffung sowie beim Betrieb von IT-Systemen nicht be-
rücksichtigt.

Integrierte Fernwartungskomponenten haben weitreichenden Zugriff auf die IT-Systeme, in denen sie verbaut sind.
Dieser Zugriff wirkt dabei oft direkt auf andere Komponenten des IT-Systems und kann so die Sicherheitsmechanis-
men des Betriebssystems umgehen. Zusätzlich können integrierte Fernwartungsfunktionen Schwachstellen enthal-
ten, die einen unberechtigten Zugriff auf das System vereinfachen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.1.2.5 Fernwartung aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.1.2.5 Fernwartung vorrangig erfüllt werden:

OPS.1.2.5.A1 Planung des Einsatzes der Fernwartung (B)

Der Einsatz der Fernwartung MUSS an die Institution angepasst und hinsichtlich technischer und organisatorischer
Aspekte bedarfsgerecht geplant werden. Es MUSS geklärt werden, ob In-Band oder Out-Band Administration ge-
nutzt wird. Die Institution MUSS geeignete IT-Systemschnittstellen und Protokolle auswählen.

OPS.1.2.5.A2 Sicherer Verbindungsaufbau bei der Fernwartung von Clients [Benutzer] (B)

Wird per Fernwartung auf Clients zugegriffen, MUSS dieser Zugriff vom Benutzer des IT-Systems initiiert werden.
Der Benutzer des fernadministrierten Clients MUSS dem Fernzugriff explizit zustimmen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.5

OPS.1.2.5.A3 Absicherung der Schnittstellen zur Fernwartung (B)

Die möglichen Zugänge und Kommunikationsschnittstellen für einen Verbindungsaufbau MÜSSEN auf das not-
wendige Maß beschränkt werden. Ebenso MÜSSEN alle Fernwartungsverbindungen nach dem Fernzugriff ge-
trennt werden.

Es MUSS sichergestellt werden, dass Fernwartungssoftware nur auf Systemen installiert ist, auf denen sie benötigt
wird.

Fernwartungsverbindungen über nicht vertrauenswürdige Netze MÜSSEN verschlüsselt werden.

OPS.1.2.5.A4 Regelungen zu Kommunikationsverbindungen (B)

Die Fernwartung MUSS so restriktive wie möglich in das Firewall-Regelwerk eingebunden werden. Es MUSS darauf
geachtet werden, dass bestehende Firewall-Regeln nicht umgangen werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.1.2.5 Fernwartung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.1.2.5.A5 Einsatz von Online-Diensten [Benutzer] (S)

Die Institution SOLLTE festlegen, unter welchen Umständen Online-Dienste zur Fernwartung genutzt werden dür-
fen, bei denen die Verbindung über einen externen Dienstleister hergestellt wird. Grundsätzlich SOLLTE der Einsatz
solcher Dienste auf möglichst wenige Fälle beschränkt werden. Die IT-Systeme SOLLTEN keine automatisierten Ver-
bindungen zum Online-Dienst aufbauen. Es SOLLTE sichergestellt werden, dass der eingesetzte Online-Dienst die
übertragenen Informationen Ende-zu-Ende-verschlüsselt.

OPS.1.2.5.A6 Erstellung einer Richtlinie für die Fernwartung (S)

Die Regelungen zur Fernwartung SOLLTEN in einer Richtlinie dokumentiert werden. Die Richtlinie SOLLTE allen Ver-
antwortlichen bekannt sein, die an der Konzeption, dem Aufbau, dem Betrieb und der Aussonderung beteiligt
sind.

OPS.1.2.5.A7 Dokumentation bei der Fernwartung (S)

Die Fernwartung SOLLTE geeignet dokumentiert werden. Aus der Dokumentation SOLLTE hervorgehen, welche
Fernwartungszugänge existieren und ob diese aktiviert sind. Die Dokumente SOLLTEN an geeigneten Orten und
vor unberechtigtem Zugriff geschützt abgelegt werden. Die Dokumente SOLLTEN im Rahmen des Notfallmanage-
ments zur Verfügung stehen.

OPS.1.2.5.A8 Sichere Protokolle bei der Fernwartung (S)

Es SOLLTEN nur als sicher eingestufte Kommunikationsprotokolle eingesetzt werden. Dafür SOLLTEN sichere kryp-
tografische Verfahren eingesetzt werden. Die Stärke der verwendeten kryptografischen Verfahren und Schlüssel
SOLLTE regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst werden.

Wird auf die Fernwartungszugänge von IT-Systemen im internen Netz über ein öffentliches Datennetz zugegriffen,
SOLLTE ein abgesichertes Virtuelles Privates Netz (VPN) genutzt werden.

OPS.1.2.5.A9 Auswahl und Beschaffung geeigneter Fernwartungswerkzeuge (S)

Die Auswahl geeigneter Fernwartungswerkzeuge SOLLTE sich aus den betrieblichen, sicherheitstechnischen und
datenschutzrechtlichen Anforderungen der Institution ergeben. Alle Beschaffungsentscheidungen SOLLTEN mit
dem System- und Anwendungsverantwortlichen sowie dem Informationssicherheitsbeauftragten abgestimmt wer-
den.

OPS.1.2.5.A10 Verwaltung der Fernwartungswerkzeuge [Benutzer] (S)

Es SOLLTEN organisatorische Verwaltungsprozesse zum Umgang mit den ausgewählten Werkzeugen etabliert wer-
den. Es SOLLTE eine Bedienungsanleitung für den Umgang mit den Fernwartungswerkzeugen vorliegen. Ergän-
zend zu den allgemeinen Schulungsmaßnahmen SOLLTEN Musterabläufe für die passive und die aktive Fernwar-
tung erstellt und kommuniziert werden. Zusätzlich zu den allgemeinen Schulungsmaßnahmen SOLLTE der IT-Be-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.5 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

trieb besonders im Umgang mit den Fernwartungswerkzeugen sensibilisiert und geschult werden. Es SOLLTE ein
Ansprechpartner für alle fachlichen Fragen zu den Fernwartungswerkzeugen benannt werden.

OPS.1.2.5.A11 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A12 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A13 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A15 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A16 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A17 Authentisierungsmechanismen bei der Fernwartung (S)

Für die Fernwartung SOLLTEN Mehr-Faktor-Verfahren zur Authentisierung eingesetzt werden. Die Auswahl der Au-
thentisierungsmethode und die Gründe, die zu der Auswahl geführt haben, SOLLTEN dokumentiert werden. Fern-
wartungszugänge SOLLTEN im Identitäts- und Berechtigungsmanagement der Institution berücksichtigt werden.

OPS.1.2.5.A18 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A19 Fernwartung durch Dritte (S)

Wird die Fernwartung von Externen durchgeführt, SOLLTEN alle Aktivitäten von internen Mitarbeitern beobachtet
werden. Alle Fernwartungsvorgänge durch Dritte SOLLTEN aufgezeichnet werden. Mit externem Wartungsperso-
nal MÜSSEN vertragliche Regelungen über die Sicherheit der betroffenen IT-Systeme und Informationen geschlos-
sen werden. Sollte der Dienstleister mehrere Mandanten fernwarten, MUSS gewährleistet sein, dass die Netze sei-
ner Mandanten nicht miteinander verbunden werden. Die Pflichten und Kompetenzen des externen Wartungsper-
sonals SOLLTEN vertraglich festgehalten werden.

Die Fernwartungsschnittstellen SOLLTEN so konfiguriert sein, dass es dem Dienstleister nur möglich ist, auf die Sys-
teme und Netzsegmente zuzugreifen, die für seine Arbeit benötigt werden.

OPS.1.2.5.A20 Betrieb der Fernwartung (S)

Es SOLLTE ein Meldeprozess für Support- und Fernwartungsanliegen etabliert werden.

Es SOLLTEN Mechanismen zur Erkennung und Abwehr von hochvolumigen Angriffen, TCP-State-Exhaustion-An-
griffen und Angriffen auf Applikationsebene implementiert sein.

Alle Fernwartungsvorgänge SOLLTEN protokolliert werden. Die anfallenden Protokolldaten SOLLTEN regelmäßig
ausgewertet werden.

OPS.1.2.5.A21 Erstellung eines Notfallplans für den Ausfall der Fernwartung (S)

Es SOLLTE ein Konzept entwickelt werden, wie die Folgen eines Ausfalls von Fernwartungskomponenten minimiert
werden können. Dieses SOLLTE festhalten, wie im Falle eines Ausfalls zu reagieren ist. Durch den Notfallplan SOLLTE
sichergestellt sein, dass Störungen, Schäden und Folgeschäden minimiert werden. Außerdem SOLLTE eine zeitnahe
Wiederherstellung des Normalbetriebs erfolgen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.5

OPS.1.2.5.A24 Absicherung integrierter Fernwartungssysteme (S)

Bei der Beschaffung von neuen IT-Systemen SOLLTE geprüft werden, ob diese Systeme oder einzelne Komponenten
der Systeme über Funktionen zur Fernwartung verfügen. Werden diese Funktionen nicht verwendet, SOLLTEN sie
deaktiviert werden. Die Funktionen SOLLTEN ebenfalls deaktiviert werden, wenn sie durch bekannte Sicherheitslü-
cken gefährdet sind.

Werden Fernwartungsfunktionen verwendet, die in die Firmware einzelner Komponenten integriert sind, SOLLTEN
deren Funktionen und der Zugriff darauf so weit wie möglich eingeschränkt werden. Die Systeme SOLLTEN nur aus
einem getrennten Management-Netz erreichbar sein.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.1.2.5 Fernwartung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

OPS.1.2.5.A14 Dedizierte Systeme bei der Fernwartung (H)

Zur Fernwartung SOLLTEN IT-Systeme eingesetzt werden, die ausschließlich zur Administration von anderen IT-Sys-
temen dienen. Alle weiteren Funktionen auf diesen IT-Systemen SOLLTEN deaktiviert werden.

OPS.1.2.5.A22 Redundante Kommunikationsverbindungen (H)

Für Fernwartungszugänge SOLLTEN redundante Verbindungs- bzw. Kommunikationsnetze eingerichtet werden.
Die Institution SOLLTE Anbindungen zum Out-Of-Band-Management vorhalten.

OPS.1.2.5.A23 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik beschreibt in seiner Veröffentlichung „Grundregeln zur
Absicherung von Fernwartungszugängen“ wie Fernwartungszugänge sicher betrieben werden können.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik beschreibt in seiner Veröffentlichung „Fernwartung im
industriellen Umfeld“ wie Fernwartungszugänge im Industrieumfeld sicher betrieben werden können.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.1.2.5 Fernwartung von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.1.2.5 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

Elementare CIA- G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.25 G 0.30 G 0.31 G 0.37 G 0.39 G 0.40
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.1.2.5.A1 X

OPS.1.2.5.A2 X

OPS.1.2.5.A3 X X X X

OPS.1.2.5.A4 X X

OPS.1.2.5.A5 X X

OPS.1.2.5.A6 X

OPS.1.2.5.A7 X X

OPS.1.2.5.A8 X X X

OPS.1.2.5.A9 X X

OPS.1.2.5.A10 X X X

OPS.1.2.5.A11

OPS.1.2.5.A12

OPS.1.2.5.A13

OPS.1.2.5.A14 CIA X X X

OPS.1.2.5.A15

OPS.1.2.5.A16

OPS.1.2.5.A17 X X X

OPS.1.2.5.A18

OPS.1.2.5.A19 X X X

OPS.1.2.5.A20 X X X X

OPS.1.2.5.A21 X X

OPS.1.2.5.A22 A X X X X X

OPS.1.2.5.A23

OPS.1.2.5.A24 X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.5

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.2.1 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.1: Outsourcing für Kunden

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Beim Outsourcing lagern Institutionen (Outsourcing-Kunden) Geschäftsprozesse und Dienstleistungen ganz oder
teilweise zu externen Dienstleistern (Outsourcing-Dienstleistern) aus. Outsourcing kann die Nutzung und den Be-
trieb von Hard- und Software betreffen, wobei die Leistung in den Räumlichkeiten des Auftraggebers oder in einer
externen Betriebsstätte des Outsourcing-Dienstleisters erbracht werden kann. Typische Beispiele sind der Betrieb
eines Rechenzentrums, einer Applikation oder einer Webseite. Outsourcing ist ein Oberbegriff, der oftmals durch
weitere Begriffe ergänzt wird, wie Hosting, Housing oder Colocation.

Unabhängig davon, was ausgelagert wird, bindet jede Auslagerung den Kunden an den externen Dienstleister und
dessen Dienstleistungsquantität sowie -qualität. Dieses Verhältnis ist insbesondere für den Kunden nicht nur mit
Chancen, sondern auch mit erheblichen Risiken verbunden. Dazu gehören eine starke Abhängigkeit, der Verlust
von eigenem Wissen sowie von Kontroll- und Steuerungsmöglichkeiten. Informationssicherheitsaspekte müssen
daher während des kompletten Lebenszyklus einer Auslagerung angemessen berücksichtigt werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, sicherzustellen, dass alle Sicherheitsziele des Outsourcing-Kunden auch nach der Ausla-
gerung von Geschäftsprozessen oder Dienstleistungen an einen Outsourcing-Dienstleister erfüllt werden. Das ver-
einbarte Sicherheitsniveau soll trotz Outsourcing dauerhaft aufrechterhalten bzw. verbessert werden. Durch das
Outsourcing dürfen keine unkontrollierbaren Risiken für die auslagernde Institution hinsichtlich der Informationssi-
cherheit entstehen. Den Schwerpunkt dieses Bausteins bilden Anforderungen, die die Outsourcing-Kunden im
Rahmen jeder Phase eines Outsourcing-Vorhabens beachten bzw. erfüllen sollten.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden ist für jeden Outsourcing-Dienstleister, der Dienstleistungen für ein
oder mehrere Zielobjekte des Kunden erbringt, aus Sicht des Anwenders separat anzuwenden.

Dieser Baustein enthält Gefährdungen und Sicherheitsanforderungen aus Sicht der Kunden von Outsourcing und
beschränkt sich auf die Anforderungen des Schutzes für Informationen seitens der auslagernden Institution.

Übertragungswege zu Outsourcing-Dienstleistern werden in diesem Baustein nicht behandelt.

Die Nutzung von Cloud-Diensten wird in dem Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung behandelt. Der Baustein OPS.2.1
Outsourcing für Kunden ist in dem Fall nicht anzuwenden.

Für Dienstleister, die Aufgaben im Namen des Kunden wahrnehmen, ohne jedoch die Verantwortung für ein Ziel-
objekt zu übernehmen, wie z. B. Pförtnerdienste oder Reinigungskräfte, ist der Baustein OPS.2.1 Outsourcing für
Kunden nicht anzuwenden. Da diese Dienstleister dennoch Zugang zu Zielobjekten haben, muss der Dienstleister
in die Sicherheitskonzeption nach IT-Grundschutz eingebunden werden. Die Einbindung erfolgt dabei auf Anforde-
rungsebene, also z. B. über die Anforderungen zu Fremdpersonal, Pförtner- oder Sicherheitsdienst sowie Gebäude-
reinigung in Bausteinen ORP.2 Personal und INF.1 Allgemeines Gebäude.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden von
besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen zur Informationssicherheit

Im Rahmen eines Outsourcing-Vorhabens werden typischerweise große Mengen von Informationen zwischen dem
Kunden und dem Outsourcing-Dienstleister übertragen. Abhängig vom Schutzbedarf der zu verarbeitenden Infor-
mationen können fehlende oder unzureichende Regelungen zur Informationssicherheit zu Sicherheitsproblemen
führen. Das Spektrum von unzureichenden Regelungen reicht dabei von unklaren Zuständigkeiten und Kontroll-
funktionen über unverständlich oder zusammenhanglos formulierte Vorgaben bis hin zu komplett fehlenden Rege-
lungen.

2.2 Ungeeignete Verwaltung von Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechten

Je nach Outsourcing-Vorhaben kann es erforderlich sein, dass die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters Zu-
tritts-, Zugangs- und Zugriffsrechte zu IT-Systemen, Informationen, Gebäuden oder Räumen des Outsourcing-Kun-
den benötigen. Diese Rechte können ungeeignet vergeben, verwaltet und kontrolliert werden, hierdurch können
im Extremfall sogar unautorisiert Rechte vergeben werden. Außerdem kann der notwendige Schutz der Informatio-
nen des Outsourcing-Kunden nicht mehr gewährleistet werden. Beispielsweise ist es ein gravierendes Sicherheitsri-
siko, unkontrolliert administrative Berechtigungen an Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters zu vergeben.
Diese könnten Berechtigungen ausnutzen und sensible Informationen kopieren oder manipulieren.

2.3 Fehlendes oder unzureichendes Test- und Freigabeverfahren

Hat ein Outsourcing-Kunde keine angemessenen Anforderungen zu Test- und Freigabeverfahren für den Outsour-
cing-Dienstleister definiert, werden vorhandene Fehler in der Hard- und Software oder Sicherheitslücken in der
Konfiguration eventuell nicht oder nicht rechtzeitig erkannt. Dieser Mangel kann dazu führen, dass der notwen-
dige Schutz der Informationen des Outsourcing-Kunden nicht mehr gewährleistet werden kann. Bei Tests kann sich
herausstellen, dass sich durch neue Komponenten oder Updates die Arbeitsabläufe wesentlich ändern oder für ein
annehmbares Verarbeitungstempo mehr Ressourcen wie z. B. größere Hauptspeicher oder Prozessorkapazitäten
benötigt werden. Falls dies dem Kunden nicht (rechtzeitig) mitgeteilt wird, kann das zu erheblichen Fehl- oder Fol-
geinvestitionen führen.

2.4 Unzulängliche vertragliche Regelungen mit Outsourcing-Dienstleistern

Aufgrund von unzulänglichen vertraglichen Regelungen mit einem Outsourcing-Dienstleister können vielfältige
und auch schwerwiegende Sicherheitsprobleme auftreten. Wenn Aufgaben, Leistungsparameter oder Aufwände
ungenügend oder missverständlich beschrieben wurden, können möglicherweise aus Unkenntnis oder wegen feh-
lender Ressourcen Sicherheitsmaßnahmen nicht umgesetzt werden. Dies kann viele negative Auswirkungen nach
sich ziehen, etwa wenn regulatorische Anforderungen und Pflichten nicht erfüllt oder Auskunftspflichten und Ge-
setze nicht eingehalten werden.

2.5 Unzulängliche Regelungen für das Ende eines Outsourcings

Ohne ausreichende und angemessene Regelungen für die Auflösung eines Outsourcing-Vertrags durch den Out-
sourcing-Kunden können Probleme auftreten. So besteht die Gefahr, dass sich der Outsourcing-Kunde nur schwer
vom Outsourcing-Dienstleister lösen kann. Ebenso kann es andersherum passieren, dass eine kurzfristig mögliche
Kündigung seitens des Dienstleisters den Kunden dazu zwingt, einen ungeeigneten neuen Outsourcing-Dienstleis-
ter auswählen zu müssen. In beiden Fällen kann es schwierig bis unmöglich sein, den ausgelagerten Bereich auf
einen anderen Dienstleister zu übertragen oder ihn wieder in die eigene Institution einzugliedern. Bei dem Versuch
können verschiedenste Sicherheitsprobleme auftreten. So könnten während des Auflösungsprozesses z. B. Daten
und Systeme nicht mehr ausreichend geschützt sein, da diese als „Alt-Systeme“ angesehen werden. Sind Regelun-
gen für das Löschen von Datenbeständen und Datensicherungen nicht ausreichend, könnten vertrauliche Daten
an Dritte gelangen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.2.1 OPS.2: Betrieb von Dritten

2.6 Abhängigkeit von einem Outsourcing-Dienstleister

Entscheidet sich eine Institution für Outsourcing, macht sie sich damit auch vom Outsourcing-Dienstleister abhän-
gig. Mit dieser Abhängigkeit ist aber die Gefahr verbunden, dass Wissen verloren geht und die ausgelagerten Pro-
zesse und Komponenten nicht mehr vollständig kontrolliert werden können. Außerdem könnte der Schutzbedarf
der ausgelagerten Geschäftsprozesse und Informationen unterschiedlich eingeschätzt werden. Dies kann dazu füh-
ren, dass für den Schutzbedarf entsprechend ungeeignete Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden. Häufig la-
gern Outsourcing-Kunden gesamte Geschäftsprozesse an Outsourcing-Dienstleister aus. Der Outsourcing-Dienst-
leister kann dadurch die vollständige Kontrolle über die Geschäftsprozesse mit schutzbedürftigen Informationen,
Ressourcen und IT-Systemen erlangen. Gleichzeitig nimmt das Wissen über diese Bereiche beim Outsourcing-Kun-
den ab. Als Folge ist es möglich, dass der Outsourcing-Kunde dann Defizite der Informationssicherheit nicht mehr
bemerkt. Diese Situation könnte vom Outsourcing-Dienstleister ausgenutzt werden, z. B. indem er drastisch die
Preise erhöht oder die Qualität seiner Dienstleistung abnimmt.

2.7 Störung des Betriebsklimas durch ein Outsourcing-Vorhaben

Mitarbeiter der auslagernden Institution sehen Outsourcing-Vorhaben oft als negative Veränderung. Dies führt
häufig zu einem schlechten Betriebsklima. Die Mitarbeiter des Outsourcing-Kunden befürchten etwa, dass sich ihre
Aufgaben zu ihrem Nachteil ändern oder dass durch das Outsourcing interne Stellen abgebaut werden. Sind Mitar-
beiter gegenüber dem Outsourcing-Vorhaben negativ eingestellt, könnten sie unabsichtlich oder mutwillig Sicher-
heitsmaßnahmen vernachlässigen, das Outsourcing boykottieren oder sogar Racheakte verüben. Außerdem könn-
ten Wissensträger, wie IT-Leiter oder der IT-Betrieb, während der Einführungsphase kündigen, sodass das Outsour-
cing-Vorhaben nicht wie geplant umgesetzt werden kann.

2.8 Mangelhafte Informationssicherheit in der Einführungsphase von Outsourcing

Die Einführungsphase von Outsourcing-Vorhaben ist oft geprägt von engen terminlichen und finanziellen Vorga-
ben. Dies kann dazu führen, dass Sicherheitskontrollen und Audits nicht durchgeführt werden. Auch können Re-
views und weitere qualitätssichernde Maßnahmen ausbleiben, z. B. bei der Erstellung von Sicherheitskonzepten.
Übergangsmaßnahmen mit Sicherheitsdefiziten werden dadurch mit der Zeit zur Gewohnheit und oft aufgrund
von Ressourcenengpässen über Jahre beibehalten. Dabei besteht die Gefahr, dass sich ein Projektklima etabliert,
das weitere gravierende Sicherheitsmängel entstehen lässt.

2.9 Ausfall der Systeme eines Outsourcing-Dienstleisters

Bei einem Outsourcing-Dienstleister können die dort betriebenen IT-Systeme und Prozesse teilweise oder ganz aus-
fallen, wodurch auch der Outsourcing-Kunde betroffen ist. Sind die Mandanten beim Outsourcing-Dienstleister
nicht ausreichend getrennt, kann dies auch zu Problemen führen. So kann unter Umständen auch der Ausfall eines
Systems, das nicht dem Outsourcing-Kunden zugeordnet ist, dazu führen, dass der Outsourcing-Kunde seine ver-
traglich zugesicherte Dienstleistung nicht mehr abrufen kann. Ähnliche Probleme ergeben sich, wenn die Anbin-
dung zwischen Outsourcing-Dienstleister und -Kunde ausfällt.

2.10 Schwachstellen bei der Anbindung an einen Outsourcing-Dienstleister

Wenn bei einem Outsourcing-Vorhaben die IT-Anbindung zwischen dem Outsourcing-Dienstleister und dem Out-
sourcing-Kunden unzureichend abgesichert ist, kann die Vertraulichkeit und Integrität der übermittelten Daten ge-
fährdet sein. Offene oder schlecht gesicherte Schnittstellen könnten Außenstehenden unautorisierten Zugang zu
den Systemen der beteiligten Institutionen ermöglichen.

2.11 Fehlende Mandantenfähigkeit beim Outsourcing-Dienstleister

Outsourcing-Dienstleister haben in der Regel viele verschiedene Kunden, die auf die gleichen Ressourcen wie IT-
Systeme, Netze oder Personal zurückgreifen. Sind die IT-Systeme und Daten der verschiedenen Kunden aber nicht
ausreichend sicher voneinander getrennt, besteht die Gefahr, dass ein Kunde auf den Bereich eines anderen zugrei-
fen kann. Außerdem könnten Interessenkonflikte beim Outsourcing-Dienstleister eintreten, wenn er parallel ver-
gleichbare Forderungen an seine Ressourcen erfüllen muss. Sind die jeweiligen Kunden auch noch Konkurrenten,
kann dies besonders problematisch sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.1

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.2.1 Outsourcing für Kunden aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter IT

Weitere Zuständigkeiten Fachverantwortliche, IT-Betrieb, Leiter Beschaffung, Leiter Organisation, Lei-
ter Personal, Notfallbeauftragter, Änderungsmanager

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden vorrangig erfüllt wer-
den:

OPS.2.1.A1 Festlegung der Sicherheitsanforderungen für Outsourcing-Vorhaben (B)

Alle Sicherheitsanforderungen für ein Outsourcing-Vorhaben MÜSSEN auf Basis einer Strategie zum Outsourcing
festgelegt sein. Beide Outsourcing-Parteien MÜSSEN sich vertraglich dazu verpflichten, den IT-Grundschutz oder
ein vergleichbares Schutzniveau einzuhalten. Alle Schnittstellen zwischen dem Outsourcing-Dienstleister und -Kun-
den MÜSSEN identifiziert und entsprechende Sicherheitsanforderungen definiert werden. In den Sicherheitsanfor-
derungen MUSS festgelegt sein, welche Berechtigungen wie Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechte jeweils gegen-
seitig eingerichtet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.2.1.A2 Rechtzeitige Beteiligung der Personalvertretung [Leiter Organisation] (S)

Die Personalvertretung SOLLTE rechtzeitig über ein Outsourcing-Vorhaben informiert werden. Die Personalvertre-
tung SOLLTE schon in der Angebotsphase beteiligt werden. Je nach Outsourcing-Vorhaben SOLLTEN die gesetzli-
chen Mitwirkungsrechte beachtet werden.

OPS.2.1.A3 Auswahl eines geeigneten Outsourcing-Dienstleisters (S)

Für die Auswahl des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTE ein Anforderungsprofil mit den Sicherheitsanforderungen
an das Outsourcing-Vorhaben erstellt werden. Außerdem SOLLTEN Bewertungskriterien für den Outsourcing-
Dienstleister und dessen Personal vorliegen. Diese SOLLTEN auf dem Anforderungsprofil basieren.

OPS.2.1.A4 Vertragsgestaltung mit dem Outsourcing-Dienstleister (S)

Alle Aspekte des Outsourcing-Vorhabens SOLLTEN mit dem Outsourcing-Dienstleister schriftlich geregelt sein. Au-
ßerdem SOLLTEN mit dem Outsourcing-Dienstleister alle Rollen und Mitwirkungspflichten zur Erstellung, Prüfung
und Änderung des Sicherheitskonzepts geregelt sein, z. B. wenn Personal wechselt. Die Rechte und Pflichten der
Vertragsparteien SOLLTEN schriftlich geregelt sein. Um die Anforderungen regelmäßig überprüfen zu können,
SOLLTE der Outsourcing-Dienstleister dem Outsourcing-Kunden Audits ermöglichen.

OPS.2.1.A5 Festlegung einer Strategie zum Outsourcing (S)

Es SOLLTE eine Strategie zum Outsourcing festgelegt werden. Diese SOLLTE neben den wirtschaftlichen, techni-
schen, organisatorischen und rechtlichen Rahmenbedingungen auch die relevanten Aspekte für Informationssi-
cherheit berücksichtigen. Es SOLLTE geklärt werden, welche Geschäftsprozesse, Aufgaben oder Anwendungen ge-
nerell für ein Outsourcing in Frage kommen. Der Outsourcing-Kunde SOLLTE ausreichende Fähigkeiten, Kompeten-
zen und Ressourcen bei sich behalten, um die Anforderungen an die Informationssicherheit bei jedem Outsourcing-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.2.1 OPS.2: Betrieb von Dritten

Vorhaben selbst bestimmen und kontrollieren zu können. In der Strategie zum Outsourcing SOLLTEN die Ziele,
Chancen und Risiken des Outsourcing-Vorhabens beschrieben werden.

OPS.2.1.A6 Erstellung eines Sicherheitskonzepts für das Outsourcing-Vorhaben [Fachverantwortliche] (S)

Der Outsourcing-Kunde SOLLTE für jedes Outsourcing-Vorhaben ein Sicherheitskonzept basierend auf den zugehö-
rigen Sicherheitsanforderungen erstellen. Ebenso SOLLTE jeder Outsourcing-Dienstleister ein individuelles Sicher-
heitskonzept für das jeweilige Outsourcing-Vorhaben vorlegen. Beide Sicherheitskonzepte SOLLTEN miteinander
abgestimmt werden. Das Sicherheitskonzept des Outsourcing-Dienstleisters und dessen Umsetzung SOLLTEN zu
einem gesamten Sicherheitskonzept zusammengeführt werden. Der Outsourcing-Kunde oder unabhängige Dritte
SOLLTEN regelmäßig überprüfen, ob das Sicherheitskonzept wirkt.

OPS.2.1.A7 Festlegung der möglichen Kommunikationspartner [Leiter Organisation] (S)

Es SOLLTE festgelegt werden, welche internen und externen Kommunikationspartner welche Informationen über
das jeweilige Outsourcing-Projekt übermitteln und erhalten dürfen. Es SOLLTE einen Prozess geben, mit dem die
Funktion der Kommunikationspartner auf beiden Seiten geprüft wird. Die zulässigen Kommunikationspartner mit
den jeweiligen Berechtigungen MÜSSEN immer aktuell dokumentiert sein.

OPS.2.1.A8 Regelungen für den Einsatz des Personals des Outsourcing-Dienstleiters [Leiter Personal] (S)

Die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN schriftlich dazu verpflichtet werden, einschlägige Gesetze,
Vorschriften sowie die Regelungen des Outsourcing-Kunden einzuhalten. Die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienst-
leisters SOLLTEN geregelt in ihre Aufgaben eingewiesen und über bestehende Regelungen zur Informationssicher-
heit unterrichtet werden. Für die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN Vertretungsregelungen exis-
tieren. Es SOLLTE ein geregeltes Verfahren festgelegt werden, das klärt, wie das Auftragsverhältnis mit den Mitar-
beitern des Outsourcing-Dienstleisters beendet wird. Fremdpersonal des Outsourcing-Dienstleisters, das kurzfristig
oder nur einmal eingesetzt wird, SOLLTE wie Besucher behandelt werden.

OPS.2.1.A9 Vereinbarung über die Anbindung an Netze der Outsourcing-Partner (S)

Bevor das Datennetz des Outsourcing-Kunden an das Datennetz des Outsourcing-Dienstleisters angebunden wird,
SOLLTEN alle sicherheitsrelevanten Aspekte in einer Vereinbarung schriftlich geregelt werden. In der Vereinbarung
SOLLTE genau definiert sein, auf welche Bereiche und Dienste der Outsourcing-Dienstleister im Netz des Outsour-
cing-Kunden zugreifen darf. Die betroffenen Bereiche SOLLTEN geeignet voneinander getrennt werden. Es SOLLTE
geprüft und dokumentiert werden, dass die Vereinbarungen für die Netzanbindung eingehalten werden. Auf bei-
den Seiten SOLLTEN Ansprechpartner für organisatorische und technische Fragen zur Netzanbindung benannt wer-
den. Das geforderte Sicherheitsniveau SOLLTE nachweislich beim Outsourcing-Dienstleister eingefordert und ge-
prüft werden, bevor die Netzanbindung zum Outsourcing-Dienstleister aktiviert wird. Gibt es Sicherheitsprobleme
auf einer der beiden Seiten, SOLLTE festgelegt sein, wer darüber zu informieren ist und welche Eskalationsschritte
einzuleiten sind.

OPS.2.1.A10 Vereinbarung über Datenaustausch zwischen den Outsourcing-Partnern (S)

Für den regelmäßigen Datenaustausch mit festen Kommunikationspartnern SOLLTEN die erforderlichen Sicher-
heitsmaßnahmen vereinbart werden. Außerdem SOLLTEN Datenformate und Vorgehensweisen zum sicheren Da-
tenaustausch festgelegt werden. Sowohl für organisatorische als auch technische Probleme SOLLTE es Ansprech-
partner geben. Auch für sicherheitsrelevante Ereignisse beim Datenaustausch mit Dritten SOLLTEN Ansprechpart-
ner benannt werden. Beim Datenaustausch mit Dritten SOLLTEN Verfügbarkeiten und Reaktionszeiten vereinbart
werden. Es SOLLTE festgelegt werden, welche ausgetauschten Daten zu welchen Zwecken genutzt werden dürfen.

OPS.2.1.A11 Planung und Aufrechterhaltung der Informationssicherheit im laufenden Outsourcing-Betrieb (S)

Es SOLLTE ein Betriebskonzept für das Outsourcing-Vorhaben erstellt werden, das auch die Sicherheitsaspekte be-
rücksichtigt. Die Sicherheitskonzepte der Outsourcing-Partner SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden,
ob sie aktuell und zueinander konsistent sind. Der Status der vereinbarten Sicherheitsmaßnahmen SOLLTE regelmä-
ßig kontrolliert werden. Zwischen den Outsourcing-Partnern SOLLTE regelmäßig kommuniziert werden. Vorschläge
zu Änderungen und Verbesserungen SOLLTEN regelmäßig besprochen und abgestimmt werden.

Die Outsourcing-Partner SOLLTEN regelmäßig gemeinsame Übungen und Tests durchführen, um das Sicherheitsni-
veau aufrechtzuerhalten. Informationen über Sicherheitsrisiken und wie damit umgegangen wird, SOLLTEN regel-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.1

mäßig zwischen den Outsourcing-Partnern ausgetauscht werden. Es SOLLTE ein Prozess festgelegt werden, der den
Informationsfluss bei Sicherheitsvorfällen sicherstellt, welche die jeweiligen Vertragspartner betreffen.

OPS.2.1.A12 Änderungsmanagement [IT-Betrieb, Änderungsmanager] (S)

Der Outsourcing-Kunde SOLLTE über größere Änderungen rechtzeitig vorab informiert werden. Eine Dokumenta-
tion aller wesentlichen Änderungen bezüglich Planung, Test, Genehmigung und Dokumentation SOLLTE vom Out-
sourcing-Kunden regelmäßig eingefordert werden. Bevor Änderungen durchgeführt werden, SOLLTEN gemeinsam
mit dem Outsourcing-Dienstleister Rückfall-Lösungen erarbeitet werden.

OPS.2.1.A13 Sichere Migration bei Outsourcing-Vorhaben (S)

Für die Migrationsphase SOLLTE ein Sicherheitsmanagement-Team aus qualifizierten Mitarbeitern des Outsourcing-
Kunden und des Outsourcing-Dienstleisters eingerichtet werden. Es SOLLTE für die Migrationsphase ein vorläufiges
Sicherheitskonzept erstellt werden, in dem auch die Test- und Einführungsphase betrachtet wird. Außerdem
SOLLTE sichergestellt sein, dass produktive Daten in der Migrationsphase nicht ungeschützt als Testdaten verwen-
det werden. Alle Änderungen SOLLTEN dokumentiert werden. Nach Abschluss der Migration SOLLTE das Sicher-
heitskonzept aktualisiert werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass alle Ausnahmeregelungen am Ende der Migra-
tionsphase aufgehoben werden. Bei Änderungen in der Migrationsphase SOLLTE geprüft werden, inwieweit die
vertraglichen Grundlagen angepasst werden müssen.

OPS.2.1.A14 Notfallvorsorge beim Outsourcing [Notfallbeauftragter] (S)

Es SOLLTE ein Notfallvorsorgekonzept zum Outsourcing existieren, das die Komponenten beim Outsourcing-Kun-
den, beim Outsourcing-Dienstleister sowie die zugehörigen Schnittstellen und Kommunikationswege umfasst. Im
Notfallvorsorgekonzept zum Outsourcing SOLLTEN die Zuständigkeiten, Ansprechpartner und Abläufe zwischen
dem Outsourcing-Kunden und dem Outsourcing-Dienstleister geregelt sein. Der Outsourcing-Kunde SOLLTE kont-
rollieren, ob der Outsourcing-Dienstleister die Notfallmaßnahmen umsetzt. Es SOLLTEN dazu gemeinsame Notfall-
übungen von Outsourcing-Kunden und Outsourcing-Dienstleister durchgeführt werden.

OPS.2.1.A15 Geordnete Beendigung eines Outsourcing-Verhältnisses [Leiter Beschaffung] (S)

Der Vertrag mit dem Outsourcing-Dienstleister SOLLTE alle Aspekte zur Beendigung des Dienstleistungsverhältnis-
ses regeln, sowohl für eine geplante als auch für eine ungeplante Beendigung des Vertrags. Die Geschäftstätigkeit
des Outsourcing-Kunden SOLLTE NICHT beeinträchtigt werden, wenn das Dienstleistungsverhältnis mit dem Out-
sourcing-Dienstleister beendet wird.

Der Outsourcing-Kunde SOLLTE alle Informationen und Daten nach der Beendigung zurückerhalten. Der Outsour-
cing-Dienstleister SOLLTE alle Datenbestände nach erfolgter Rückgabe sicher löschen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

OPS.2.1.A16 Sicherheitsüberprüfung von Mitarbeitern (H)

Mit externen Outsourcing-Dienstleistern SOLLTE vertraglich vereinbart werden, dass die Vertrauenswürdigkeit des
eingesetzten Personals geeignet überprüft wird. Dazu SOLLTEN gemeinsam Kriterien festgelegt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.2.1 OPS.2: Betrieb von Dritten

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Kapitel A.15.2
„Steuerung der Dienstleistungserbringung von Lieferanten“ Vorgaben für die Steuerung von Dienstleistern. In der
DIN ISO 37500:2015-08 werden im „Leitfaden Outsourcing“ weiterführende Informationen zum Umgang mit
Dienstleistern aufgeführt.

Das Information Security Forum (ISF) definiert in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ verschiedene Anforderungen (SD1.1, SA2.2, SC1.2, SC2.2, LC1.1, BC1.1) an Dienstleister.

Der „Leitfaden Business Process Outsourcing: BPO als Chance für den Standort Deutschland“ des Bundesverband
Informationswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (Bitkom) liefert Informationen, wie Geschäfts-
prozesse an Dienstleister ausgelagert werden können.

Ebenso hat die Bitkom den „Leitfaden Rechtliche Aspekte von Outsourcing in der Praxis“ herausgegeben, der
rechtliche Aspekte von Outsoucing behandelt.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) nennt in der NIST Special Publication 800-53 Anforderun-
gen an Dienstleister.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.42 Social Engineering

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.1

Elementare CIA- G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.29 G 0.35 G 0.42
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.2.1.A1 X X

OPS.2.1.A2 X

OPS.2.1.A3 X

OPS.2.1.A4 X

OPS.2.1.A5 X X X

OPS.2.1.A6 X X X X X X

OPS.2.1.A7 X X X

OPS.2.1.A8 X X

OPS.2.1.A9 X X X

OPS.2.1.A10 X X X X X

OPS.2.1.A11 X

OPS.2.1.A12 X

OPS.2.1.A13 X X

OPS.2.1.A14 X X

OPS.2.1.A15 X

OPS.2.1.A16 CIA X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.2.2 OPS.2: Betrieb von Dritten

OPS.2.2: Cloud-Nutzung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Cloud Computing bezeichnet das dynamisch an den Bedarf angepasste Anbieten, Nutzen und Abrechnen von IT-
Dienstleistungen über ein Netz. Angebot und Nutzung dieser Dienstleistungen erfolgen dabei ausschließlich über
definierte technische Schnittstellen und Protokolle. Die Spannbreite der im Rahmen von Cloud Computing angebo-
tenen Dienstleistungen umfasst das komplette Spektrum der Informationstechnik und beinhaltet unter anderem
Infrastruktur (z. B. Rechenleistung, Speicherplatz), Plattformen und Software.

Cloud Computing bietet viele Vorteile: Die IT-Dienste können bedarfsgerecht, skalierbar und flexibel genutzt und
je nach Funktionsumfang, Nutzungsdauer und Anzahl der Benutzer abgerechnet werden. Auch kann auf speziali-
sierte Kenntnisse und Ressourcen des Cloud-Diensteanbieters zugegriffen werden, wodurch interne Ressourcen
für andere Aufgaben freigesetzt werden können. In der Praxis zeigt sich jedoch häufig, dass sich die Vorteile, die
Institutionen von der Cloud-Nutzung erwarten, nicht vollständig auswirken. Die Ursache dafür ist meistens, dass
wichtige kritische Erfolgsfaktoren im Vorfeld der Cloud-Nutzung nicht ausreichend betrachtet werden. Daher müs-
sen Cloud-Dienste strategisch geplant sowie (Sicherheits-)Anforderungen, Verantwortlichkeiten und Schnittstellen
sorgfältig definiert und vereinbart werden. Auch das Bewusstsein und Verständnis für die notwendigerweise geän-
derten Rollen, sowohl auf Seiten des IT-Betriebs als auch der Benutzer der nutzenden Institution, ist ein wichtiger
Erfolgsfaktor.

Zusätzlich sollte bei der Einführung von Cloud-Diensten auch das Thema Governance berücksichtigt werden (Cloud
Governance). Kritische Bereiche sind beispielsweise die Vertragsgestaltung, die Umsetzung von Mandantenfähig-
keit, die Sicherstellung von Portabilität unterschiedlicher Services, die Abrechnung genutzter Service-Leistungen,
das Monitoring der Service-Erbringung, das Sicherheitsvorfallmanagement und zahlreiche Datenschutzaspekte.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt Anforderungen, durch die sich Cloud-Dienste sicher nutzen lassen. Er richtet sich an alle
Institutionen, die solche Dienste bereits nutzen oder sie zukünftig einsetzen wollen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung ist immer auf eine konkrete Cloud-Dienstleistung anzuwenden. Nutzt eine
Institution unterschiedliche Cloud-Diensteanbieter, so ist der Baustein für jeden Cloud-Diensteanbieter einmal an-
zuwenden. Die Schnittstelle zwischen den Cloud-Diensteanbietern ist ebenfalls Gegenstand des Bausteins und
muss für alle Cloud-Dienstleistungen betrachtet werden.

In nahezu allen Bereitstellungsmodellen, abgesehen von der Nutzung einer Private Cloud On-Premise, stellen
Cloud-Dienste eine Sonderform des Outsourcings (siehe Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden) dar. Die im
Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung beschriebenen Gefährdungen und Anforderungen werden daher häufig auch im
Outsourcing angewendet. Bei Cloud-Diensten gibt es jedoch einige Besonderheiten, die sich ausschließlich in die-
sem Baustein wiederfinden. Der Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden ist daher nicht auf Cloud-Dienste anzu-
wenden.

Die in diesem Baustein beschriebenen Gefährdungen und Anforderungen gelten dabei grundsätzlich unabhängig
vom genutzten Service- und Bereitstellungsmodell.

Sicherheitsanforderungen, mit denen Anbieter ihre Cloud-Dienste schützen können, sind nicht Gegenstand dieses
Bausteins. Gefährdungen und spezifische Sicherheitsanforderungen, die durch die Anbindung eines Cloud-Diens-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.2

tes über entsprechende Schnittstellen (engl. API, Application Programming Interface) als relevant anzusehen sind,
werden ebenfalls nicht im Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung betrachtet.

Abgrenzung zum klassischen IT-Outsourcing

Beim Outsourcing werden Arbeits-, Produktions- oder Geschäftsprozesse einer Institution ganz oder teilweise zu
externen Dienstleistern ausgelagert. Dies ist ein etablierter Bestandteil heutiger Organisationsstrategien. Das klassi-
sche IT-Outsourcing ist meist so gestaltet, dass die komplette gemietete Infrastruktur exklusiv von einem Kunden
genutzt wird (Single Tenant Architektur), auch wenn Outsourcing-Anbieter normalerweise mehrere Kunden haben.
Zudem werden Outsourcing-Verträge meistens über längere Laufzeiten abgeschlossen.

Die Nutzung von Cloud-Diensten gleicht in vielen Punkten dem klassischen Outsourcing, aber es kommen noch
einige Unterschiede hinzu, die zu berücksichtigen sind:

• Aus wirtschaftlichen Gründen teilen sich oft in einer Cloud mehrere Anwender eine gemeinsame Infrastruktur.

• Cloud-Dienste sind dynamisch und dadurch innerhalb viel kürzerer Zeiträume nach oben und unten skalierbar.
So können Cloud-basierte Angebote rascher an den tatsächlichen Bedarf des Anwenders angepasst werden.

• Die in Anspruch genommenen Cloud-Dienste werden in der Regel mittels einer Webschnittstelle durch den
Cloud-Anwender selbst gesteuert. So kann er automatisiert die genutzten Dienste auf seine Bedürfnisse zu-
schneiden.

• Durch die beim Cloud Computing genutzten Techniken ist es möglich, die IT-Leistung dynamisch über mehrere
Standorte zu verteilen, die geographisch sowohl im In- als auch im Ausland weit verstreut sein können.

• Der Anwender kann die genutzten Dienste und seine Ressourcen einfach über Web-Oberflächen oder passende
Schnittstellen administrieren, wobei wenig Interaktion mit dem Provider erforderlich ist.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Strategie für die Cloud-Nutzung

Cloud-Dienste in einer Institution einzusetzen, ist eine strategische Entscheidung. Durch eine fehlende oder unzu-
reichende Strategie für die Cloud-Nutzung ist es z. B. möglich, dass sich eine Institution für einen ungeeigneten
Cloud-Dienst oder -Anbieter entscheidet. Auch könnte der ausgewählte Cloud-Dienst mit der eigenen IT, den inter-
nen Geschäftsprozessen oder dem Schutzbedarf nicht kompatibel sein. Dies kann sich organisatorisch, technisch
oder auch finanziell negativ auf die Geschäftsprozesse auswirken. Generell kann eine fehlende oder unzureichende
Strategie für die Cloud-Nutzung dazu führen, dass die damit verbundenen Ziele nicht erreicht werden oder das
Sicherheitsniveau signifikant sinkt.

2.2 Abhängigkeit von einem Cloud-Diensteanbieter (Kontrollverlust)

Nutzt eine Institution externe Cloud-Dienste, ist sie mehr oder weniger stark vom jeweiligen Cloud-Diensteanbieter
abhängig. Dadurch kann es passieren, dass die Institution die ausgelagerten Geschäftsprozesse und die damit ver-
bundenen Informationen nicht mehr vollständig kontrollieren kann, insbesondere deren Sicherheit. Auch ist die
Institution trotz möglicher Kontrollen ab einem gewissen Punkt darauf angewiesen, dass der Cloud-Diensteanbie-
ter Sicherheitsmaßnahmen auch korrekt umsetzt. Macht er das nicht, sind Geschäftsprozesse und geschäftskriti-
sche Informationen unzureichend geschützt.

Zudem kann die Nutzung externer Cloud-Dienste dazu führen, dass in der Institution Know-how über Informati-
onssicherheit und -technik verloren geht. Dadurch kann die Institution unter Umständen gar nicht mehr beurteilen,
ob die vom Anbieter ergriffenen Schutzmaßnahmen ausreichend sind. Auch ein Anbieterwechsel ist so nur noch
sehr schwer möglich. Der Cloud-Diensteanbieter könnte diese Abhängigkeit zum Beispiel auch ausnutzen, um
Preiserhöhungen durchzusetzen oder die Dienstleistungsqualität zu senken.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.2.2 OPS.2: Betrieb von Dritten

2.3 Mangelhaftes Anforderungsmanagement bei der Cloud-Nutzung

Wenn sich eine Institution dafür entscheidet, einen Cloud-Dienst zu nutzen, sind daran in der Regel viele Erwartun-
gen geknüpft. So erhoffen sich Mitarbeiter beispielsweise eine höhere Leistungsfähigkeit oder einen größeren
Funktionsumfang der ausgelagerten Dienste, während die Geschäftsführung auf geringere Kosten spekuliert. Ein
mangelndes Anforderungsmanagement vor der Cloud-Nutzung kann jedoch dazu führen, dass die Erwartungen
nicht erfüllt werden und der Dienst nicht den gewünschten Mehrwert, z. B. hinsichtlich der Verfügbarkeit, liefert.

2.4 Verstoß gegen rechtliche Vorgaben

Viele Anbieter bieten ihre Cloud-Dienste in einem internationalen Umfeld an. Damit unterliegen sie oft anderen
nationalen Gesetzgebungen. Häufig sehen Cloud-Kunden nur die mit dem Cloud Computing verbundenen Vor-
teile (z. B. Kostenvorteile) und schätzen die rechtlichen Rahmenbedingungen falsch ein, wie z. B. Datenschutz, In-
formationspflichten, Insolvenzrecht, Haftung oder Informationszugriff für Dritte. Dadurch könnten geltende Richt-
linien und Vorgaben verletzt werden. Auch die Sicherheit der ausgelagerten Informationen könnte beeinträchtigt
werden.

2.5 Fehlende Mandantenfähigkeit beim Cloud-Diensteanbieter

Beim Cloud Computing teilen sich meistens verschiedene Kunden eine gemeinsame Infrastruktur, wie z. B. IT-Sys-
teme, Netze und Anwendungen. Werden die Ressourcen der verschiedenen Kunden nicht ausreichend sicher von-
einander getrennt, kann ein Kunde eventuell auf die Bereiche eines anderen Kunden zugreifen und dort Informati-
onen manipulieren oder löschen.

2.6 Unzulängliche vertragliche Regelungen mit einem Cloud-Diensteanbieter

Aufgrund von unzulänglichen vertraglichen Regelungen mit einem Cloud-Diensteanbieter können vielfältige und
auch schwerwiegende Sicherheitsprobleme auftreten. Wenn Verantwortungsbereiche, Aufgaben, Leistungspara-
meter oder Aufwände ungenügend oder missverständlich beschrieben wurden, kann es passieren, dass der Cloud-
Diensteanbieter unbeabsichtigt oder aufgrund fehlender Ressourcen Sicherheitsmaßnahmen nicht oder nur unge-
nügend umsetzt.

Auch wenn Situationen eintreten, die nicht eindeutig vertraglich geregelt sind, können Nachteile für den Auftrag-
geber daraus resultieren. So nutzen Cloud-Diensteanbieter für ihre Services häufig die Dienste Dritter. Bestehen
hier unzureichende vertragliche Vereinbarungen oder wurden die Abhängigkeiten zwischen dem Dienstleister und
Dritten nicht offengelegt, kann sich dies auch negativ auf die Informationssicherheit und die Serviceleistung der
Institution auswirken.

2.7 Mangelnde Planung der Migration zu Cloud-Diensten

Die Migration zu einem Cloud-Dienst ist fast immer eine kritische Phase. Durch mangelhafte Planungen können
Fehler auftreten, die sich auf die Informationssicherheit innerhalb der Institution auswirken. Verzichtet eine Institu-
tion beispielsweise durch eine ungenügende Planungsphase leichtfertig auf eine stufenweise Migration, kann dies
in der Praxis zu erheblichen Problemen führen. Gibt es im Vorfeld etwa keine Testphasen, Pilot-Benutzer oder einen
zeitlich begrenzten Parallelbetrieb von bestehender Infrastruktur und Cloud-Diensten, können wichtige Daten ver-
loren gehen oder Dienste komplett ausfallen.

2.8 Unzureichende Einbindung von Cloud-Diensten in die eigene IT

Es ist erforderlich, dass Cloud-Dienste angemessen in die IT-Infrastruktur der Institution eingebunden werden. Set-
zen die Verantwortlichen dies nur unzureichend um, kann es passieren, dass die Benutzer die beauftragten Cloud-
Dienstleistungen nicht in vollem Umfang abrufen können. Die Cloud-Dienste liefern so eventuell nicht die erforder-
liche und vereinbarte Leistung oder auf sie kann gar nicht oder nur eingeschränkt zugegriffen werden. Dadurch
können Geschäftsprozesse verlangsamt werden oder ganz ausfallen. Werden Cloud-Dienste falsch in die eigene IT
eingebunden, können auch schwerwiegende Sicherheitslücken entstehen.

2.9 Unzureichende Regelungen für das Ende eines Cloud-Nutzungs-Vorhabens

Unzureichende Regelungen für eine mögliche Kündigung des Vertragsverhältnisses können gravierende Folgen für
die Institution haben. Das ist erfahrungsgemäß immer dann besonders problematisch, wenn ein aus Sicht der Insti-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.2

tution kritischer Fall unerwartet eintritt, wie beispielsweise die Insolvenz, der Verkauf des Cloud-Diensteanbieters
oder schwerwiegende Sicherheitsbedenken. Ohne eine ausreichende interne Vorsorge sowie genaue Vertragsrege-
lungen kann sich die Institution nur schwer aus dem abgeschlossenen Vertrag mit dem Cloud-Diensteanbieter lö-
sen. In diesem Fall ist es schwierig bis unmöglich, den ausgelagerten Cloud-Dienst zeitnah beispielsweise auf einen
anderen Diensteanbieter zu übertragen oder ihn wieder in die eigene Institution einzugliedern.

Auch kann eine unzureichend geregelte Datenlöschung nach Vertragsende dazu führen, dass unberechtigt auf die
Informationen der Institution zugegriffen wird.

2.10 Unzureichendes Administrationsmodell für die Cloud-Nutzung

Durch Cloud-Dienste verändert sich häufig das Rollenverständnis innerhalb des IT-Betriebs des Cloud-Kunden. So
entwickeln sich Administratoren oft weg von klassischen Systemadministratoren hin zu Service-Administratoren.
Wird dieser Prozess nicht ausreichend begleitet, kann sich dies negativ auf die Cloud-Nutzung auswirken, etwa,
wenn die Administratoren nicht das nötige Verständnis für die Umstellungen mitbringen oder sie für ihre neue Auf-
gabe nicht oder nur unzureichend geschult sind. In der Folge sind eventuell die Cloud-Dienste nicht ordnungsge-
mäß administriert und so nur noch eingeschränkt verfügbar oder sie fallen ganz aus.

2.11 Unzureichendes Notfallvorsorgekonzept

Eine unzureichende Notfallvorsorge hat bei der Cloud-Nutzung schnell gravierende Folgen. Wenn der Cloud-Dienst
oder Teile hiervon ausfallen, führen Versäumnisse bei den Notfallvorsorgekonzepten beim Cloud-Diensteanbieter
sowie bei den Schnittstellen immer zu unnötig langen Ausfallzeiten mit entsprechenden Folgen für die Produktivi-
tät bzw. Dienstleistung des Auftraggebers. Daneben können mangelhaft abgestimmte Notfallszenarien zwischen
Auftraggeber und Dienstleister zu Lücken in der Notfallvorsorge führen.

2.12 Ausfall der IT-Systeme eines Cloud-Diensteanbieters

Bei einem Cloud-Diensteanbieter können die dort betriebenen Prozesse, IT-Systeme und Anwendungen teilweise
oder ganz ausfallen, wovon folglich auch der Cloud-Kunde betroffen ist. Werden die Mandanten unzureichend
voneinander getrennt, kann auch ein ausgefallenes IT-System, das nicht dem Cloud-Kunden zugeordnet ist, dazu
führen, dass der Cloud-Kunde seine vertraglich zugesicherte Dienstleistung nicht mehr abrufen kann. Ähnliche
Probleme ergeben sich, wenn die Anbindung zwischen Cloud-Diensteanbieter und -Kunde ausfällt oder wenn die
genutzte Cloud-Computing-Plattform erfolgreich angegriffen wird.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.2.2 Cloud-Nutzung aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist
bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderun-
gen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter IT

Weitere Zuständigkeiten Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche, IT-Betrieb, Institutionslei-
tung, Leiter Personal

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung vorrangig erfüllt werden:

OPS.2.2.A1 Erstellung einer Cloud-Nutzungs-Strategie [Fachverantwortliche, Institutionsleitung,
Datenschutzbeauftragter] (B)

Es MUSS eine Cloud-Nutzungs-Strategie erstellt werden. Darin MÜSSEN Ziele, Chancen und Risiken definiert wer-
den, die die Institution mit der Cloud-Nutzung verbindet. Zudem MÜSSEN die rechtlichen und organisatorischen
Rahmenbedingungen sowie die technischen Anforderungen untersucht werden, die sich aus der Nutzung von

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.2.2 OPS.2: Betrieb von Dritten

Cloud-Diensten ergeben. Die Ergebnisse dieser Untersuchung MÜSSEN in einer Machbarkeitsstudie dokumentiert
werden.

Es MUSS festgelegt werden, welche Dienste in welchem Bereitstellungsmodell zukünftig von einem Cloud-Dienste-
anbieter bezogen werden sollen. Zudem MUSS sichergestellt werden, dass bereits in der Planungsphase zur Cloud-
Nutzung alle grundlegenden technischen und organisatorischen Sicherheitsaspekte ausreichend berücksichtigt
werden.

Für den geplanten Cloud-Dienst SOLLTE eine grobe individuelle Sicherheitsanalyse durchgeführt werden. Diese
SOLLTE wiederholt werden, wenn sich technische und organisatorische Rahmenbedingungen wesentlich verän-
dern. Für größere Cloud-Projekte SOLLTE zudem eine Roadmap erarbeitet werden, die festlegt, wann und wie ein
Cloud-Dienst eingeführt wird.

OPS.2.2.A2 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Cloud-Nutzung [Fachverantwortliche] (B)

Auf Basis der Cloud-Nutzungs-Strategie MUSS eine Sicherheitsrichtlinie für die Cloud-Nutzung erstellt werden. Sie
MUSS konkrete Sicherheitsvorgaben beinhalten, mit denen sich Cloud-Dienste innerhalb der Institution umsetzen
lassen. Außerdem MÜSSEN darin spezielle Sicherheitsanforderungen an den Cloud-Diensteanbieter sowie das fest-
gelegte Schutzniveau für Cloud-Dienste hinsichtlich Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit dokumentiert
werden. Wenn Cloud-Dienste internationaler Anbieter genutzt werden, MÜSSEN die speziellen länderspezifischen
Anforderungen und gesetzlichen Bestimmungen berücksichtigt werden.

OPS.2.2.A3 Service-Definition für Cloud-Dienste durch den Cloud-Kunden [Fachverantwortliche] (B)

Für jeden Cloud-Dienst MUSS eine Service-Definition durch den Cloud-Kunden erarbeitet werden. Zudem SOLLTEN
alle geplanten und genutzten Cloud-Dienste dokumentiert werden.

OPS.2.2.A4 Festlegung von Verantwortungsbereichen und Schnittstellen [Fachverantwortliche] (B)

Basierend auf der Service-Definition für Cloud-Dienste MUSS der Cloud-Kunde alle relevanten Schnittstellen und
Verantwortlichkeiten für die Cloud-Nutzung identifizieren und dokumentieren. Es MUSS klar erkennbar sein, wie
die Verantwortungsbereiche zwischen Cloud-Diensteanbieter und -Kunde voneinander abgegrenzt sind.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.2.2.A5 Planung der sicheren Migration zu einem Cloud-Dienst [Fachverantwortliche] (S)

Bevor zu einem Cloud-Dienst migriert wird, SOLLTE durch den Cloud-Kunden ein Migrationskonzept erstellt wer-
den. Dafür SOLLTEN zunächst organisatorische Regelungen sowie die Aufgabenverteilung festgelegt werden. Zu-
dem SOLLTEN bestehende Betriebsprozesse hinsichtlich der Cloud-Nutzung identifiziert und angepasst werden. Es
SOLLTE sichergestellt werden, dass die eigene IT ausreichend im Migrationsprozess berücksichtigt wird. Auch SOLL-
TEN die Verantwortlichen ermitteln, ob die Mitarbeiter der Institution zusätzlich geschult werden sollten.

OPS.2.2.A6 Planung der sicheren Einbindung von Cloud-Diensten [IT-Betrieb] (S)

Bevor ein Cloud-Dienst genutzt wird, SOLLTE sorgfältig geplant werden, wie er in die IT der Institution eingebunden
werden soll. Hierfür SOLLTE mindestens geprüft werden, ob Anpassungen der Schnittstellen, der Netzanbindung,
des Administrationsmodells sowie des Datenmanagementmodells notwendig sind. Die Ergebnisse SOLLTEN doku-
mentiert und regelmäßig aktualisiert werden.

OPS.2.2.A7 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für die Cloud-Nutzung [IT-Betrieb] (S)

Auf Grundlage der identifizierten Sicherheitsanforderungen (siehe OPS.2.2.A2 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie
für die Cloud-Nutzung) SOLLTE durch den Cloud-Kunden ein Sicherheitskonzept für die Nutzung von Cloud-Diens-
ten erstellt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.2

OPS.2.2.A8 Sorgfältige Auswahl eines Cloud-Diensteanbieters [Institutionsleitung] (S)

Basierend auf der Service-Definition für den Cloud-Dienst SOLLTE durch den Cloud-Kunden ein detailliertes Anfor-
derungsprofil für einen Cloud-Diensteanbieter erstellt werden. Es SOLLTEN eine Leistungsbeschreibung und ein
Lastenheft erstellt werden. Für die Bewertung eines Cloud-Diensteanbieters SOLLTEN auch ergänzende Informati-
onsquellen herangezogen werden. Ebenso SOLLTEN verfügbare Service-Beschreibungen des Cloud-Diensteanbie-
ters sorgfältig geprüft und hinterfragt werden.

OPS.2.2.A9 Vertragsgestaltung mit dem Cloud-Diensteanbieter [Institutionsleitung] (S)

Die vertraglichen Regelungen zwischen dem Cloud-Kunden und dem Cloud-Diensteanbieter SOLLTEN in Art, Um-
fang und Detaillierungsgrad dem Schutzbedarf der Informationen angepasst sein, die im Zusammenhang mit der
Cloud-Nutzung stehen. Es SOLLTE geregelt werden, an welchem Standort der Cloud-Diensteanbieter seine Leis-
tung erbringt. Zusätzlich SOLLTEN Eskalationsstufen und Kommunikationswege zwischen der Institution und dem
Cloud-Diensteanbieter definiert werden. Auch SOLLTE vereinbart werden, wie die Daten der Institution sicher zu
löschen sind. Ebenso SOLLTEN Kündigungsregelungen schriftlich fixiert werden. Der Cloud-Diensteanbieter SOLLTE
alle Subunternehmer offenlegen, die er für den Cloud-Dienst benötigt.

OPS.2.2.A10 Sichere Migration zu einem Cloud-Dienst [Fachverantwortliche, IT-Betrieb] (S)

Die Migration zu einem Cloud-Dienst SOLLTE auf Basis des erstellten Migrationskonzeptes erfolgen. Während der
Migration SOLLTE überprüft werden, ob das Sicherheitskonzept für die Cloud-Nutzung an potenzielle neue Anfor-
derungen angepasst werden muss. Auch SOLLTEN alle Notfallvorsorgemaßnahmen vollständig und aktuell sein.

Die Migration zu einem Cloud-Dienst SOLLTE zunächst in einem Testlauf überprüft werden. Ist der Cloud-Dienst in
den produktiven Betrieb übergegangen, SOLLTE abgeglichen werden, ob der Cloud-Diensteanbieter die definierten
Anforderungen des Cloud-Kunden erfüllt.

OPS.2.2.A11 Erstellung eines Notfallkonzeptes für einen Cloud-Dienst [IT-Betrieb] (S)

Für die genutzten Cloud-Dienste SOLLTE durch den Cloud-Kunden ein Notfallkonzept erstellt werden. Es SOLLTE
alle notwendigen Angaben zu Zuständigkeiten und Ansprechpartnern enthalten. Zudem SOLLTEN detaillierte Re-
gelungen hinsichtlich der Datensicherung getroffen werden. Auch Vorgaben zu redundant auszulegenden Mana-
gement-Tools und Schnittstellensystemen SOLLTEN festgehalten sein.

OPS.2.2.A12 Aufrechterhaltung der Informationssicherheit im laufenden Cloud-Nutzungs-Betrieb
[IT-Betrieb] (S)

Alle für die eingesetzten Cloud-Dienste erstellten Dokumentationen und Richtlinien SOLLTEN durch den Cloud-
Kunden regelmäßig aktualisiert werden. Der Cloud-Kunde SOLLTE außerdem periodisch kontrollieren, ob der
Cloud-Diensteanbieter die vertraglich zugesicherten Leistungen erbringt. Auch SOLLTEN sich der Cloud-Dienstean-
bieter und der Cloud-Kunde nach Möglichkeit regelmäßig abstimmen. Ebenso SOLLTE geplant und geübt werden,
wie auf Systemausfälle zu reagieren ist.

OPS.2.2.A13 Nachweis einer ausreichenden Informationssicherheit bei der Cloud-Nutzung (S)

Der Cloud-Kunde SOLLTE sich vom Cloud-Diensteanbieter regelmäßig nachweisen lassen, dass die vereinbarten Si-
cherheitsanforderungen erfüllt sind. Der Nachweis SOLLTE auf einem international anerkannten Regelwerk basie-
ren (z. B. IT-Grundschutz, ISO/IEC 27001, Anforderungskatalog Cloud Computing (C5), Cloud Controls Matrix der
Cloud Security Alliance). Der Cloud-Kunde SOLLTE prüfen, ob der Geltungsbereich und Schutzbedarf die genutzten
Cloud-Dienste erfasst.

Nutzt ein Cloud-Diensteanbieter Subunternehmer, um die Cloud-Dienste zu erbringen, SOLLTE er dem Cloud-Kun-
den regelmäßig nachweisen, dass diese die notwendigen Audits durchführen.

OPS.2.2.A14 Geordnete Beendigung eines Cloud-Nutzungs-Verhältnisses [Fachverantwortliche,
Institutionsleitung] (S)

Wenn das Dienstleistungsverhältnis mit einem Cloud-Diensteanbieter beendet wird, SOLLTE sichergestellt sein,
dass dadurch die Geschäftstätigkeit oder die Fachaufgaben des Cloud-Kunden nicht beeinträchtigt wird. Der Ver-
trag mit dem Cloud-Diensteanbieter SOLLTE regeln, wie das Dienstleistungsverhältnis geordnet aufgelöst werden
kann.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.2.2 OPS.2: Betrieb von Dritten

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

OPS.2.2.A15 Sicherstellung der Portabilität von Cloud-Diensten [Fachverantwortliche, IT-Betrieb] (H)

Der Cloud-Kunde SOLLTE alle Anforderungen definieren, die es ermöglichen, einen Cloud-Diensteanbieter zu
wechseln oder den Cloud-Dienst bzw. die Daten in die eigene IT-Infrastruktur zurückzuholen. Zudem SOLLTE der
Cloud-Kunde regelmäßig Portabilitätstests durchführen. Im Vertrag mit dem Cloud-Diensteanbieter SOLLTEN Vor-
gaben festgehalten werden, mit denen sich die notwendige Portabilität gewährleisten lässt.

OPS.2.2.A16 Durchführung eigener Datensicherungen [Fachverantwortliche, IT-Betrieb] (H)

Der Cloud-Kunde SOLLTE prüfen, ob, zusätzlich zu den vertraglich festgelegten Datensicherungen des Cloud-
Diensteanbieters, eigene Datensicherungen erstellt werden sollen. Zudem SOLLTE er detaillierte Anforderungen an
einen Backup-Service erstellen.

OPS.2.2.A17 Einsatz von Verschlüsselung bei Cloud-Nutzung [IT-Betrieb] (H)

Wenn Daten durch einen Cloud-Diensteanbieter verschlüsselt werden, SOLLTE vertraglich geregelt werden, welche
Verschlüsselungsmechanismen und welche Schlüssellängen eingesetzt werden dürfen. Wenn eigene Verschlüsse-
lungsmechanismen genutzt werden, SOLLTE ein geeignetes Schlüsselmanagement sichergestellt sein. Bei der Ver-
schlüsselung SOLLTEN die eventuellen Besonderheiten des gewählten Cloud-Service-Modells berücksichtigt wer-
den.

OPS.2.2.A18 Einsatz von Verbunddiensten [Fachverantwortliche, IT-Betrieb] (H)

Es SOLLTE geprüft werden, ob bei einem Cloud-Nutzungs-Vorhaben Verbunddienste (Federation Services) einge-
setzt werden.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass in einem SAML (Security Assertion Markup Language)-Ticket nur die erforderli-
chen Informationen an den Cloud-Diensteanbieter übertragen werden. Die Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig
überprüft werden, sodass nur berechtigten Benutzern ein SAML-Ticket ausgestellt wird.

OPS.2.2.A19 Sicherheitsüberprüfung von Mitarbeitern [Leiter Personal] (H)

Mit externen Cloud-Diensteanbietern SOLLTE vertraglich vereinbart werden, dass in geeigneter Weise überprüft
wird, ob das eingesetzte Personal qualifiziert und vertrauenswürdig ist. Dazu SOLLTEN gemeinsam Kriterien festge-
legt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI beschreibt in seiner Publikation „Anforderungskatalog Cloud Computing (C5)“ Kriterien zur Beurteilung
der Informationssicherheit von Cloud-Diensten.

Die Cloud Security Alliance (CSA) gibt in ihrer Publikationen „Security Guidance for Critical Areas of Focus in Cloud
Computing“ Empfehlungen zur Nutzung von Cloud-Diensten.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) gibt in der NIST Special Publication 800-144 „Guidelines
on Security and Privacy in Public Cloud Computing“ Empfehlungen zur Nutzung von Cloud-Diensten.

Die European Union Agency for Network and Information Security (ENISA) hat folgendes weiterführendes Doku-
ment „Cloud Computing: Benefits, Risks and Recommendations for Information Security“ zum Themenfeld Cloud
Computing veröffentlicht.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ in Kapitel SC 2 – Cloud Computing – Vorgaben zur Nutzung von Cloud-Diensten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



OPS.2: Betrieb von Dritten OPS.2.2

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.2.2 Cloud-Nutzung von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

Elementare CIA- G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.35 G 0.40 G 0.45
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.2.2.A1 X X X

OPS.2.2.A2 X X X X X X X X X X X X X X X

OPS.2.2.A3 X X

OPS.2.2.A4 X X X

OPS.2.2.A5 X X X X

OPS.2.2.A6 X X X X

OPS.2.2.A7 X X X X X X X X X X X X X X X

OPS.2.2.A8 X

OPS.2.2.A9 X X X

OPS.2.2.A10 X X X X

OPS.2.2.A11 X X X X

OPS.2.2.A12 X X X X X X

OPS.2.2.A13 X X X X X X

OPS.2.2.A14 X

OPS.2.2.A15 A X X X

OPS.2.2.A16 IA X X

OPS.2.2.A17 IA X X

OPS.2.2.A18 CIA X X

OPS.2.2.A19 CIA X X X X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.3.1 OPS.3: Betrieb für Dritte

OPS.3.1: Outsourcing für Dienstleister

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Beim Outsourcing übernehmen Outsourcing-Dienstleister Geschäftsprozesse und Dienstleistungen ganz oder teil-
weise von auslagernden Institutionen, den Outsourcing-Kunden. Outsourcing kann die Nutzung und den Betrieb
von Hard- und Software betreffen, wobei die Leistung in den Räumlichkeiten des Outsourcing-Kundens oder in
einer externen Betriebsstätte des Outsourcing-Dienstleisters erbracht werden kann. Typische Beispiele sind der Be-
trieb eines Rechenzentrums, einer Applikation oder einer Webseite. Outsourcing ist ein Oberbegriff, der oftmals
durch weitere Begriffe ergänzt wird wie Hosting, Housing oder Colocation.

Unabhängig davon, welche Dienstleistungen übernommen werden, ist eine enge Bindung zwischen dem Outsour-
cing-Dienstleister und dem Outsourcing-Kunden notwendig. So bleibt der Outsourcing-Dienstleister nicht von den
Risiken der Outsourcing-Beziehung verschont. Zudem muss er die vom Outsourcing-Kunden festgelegten risiko-
mindernden Sicherheitsanforderungen umsetzen (siehe Baustein OPS.2.1 Outsourcing für Kunden). Denn es liegt
auch im Interesse des Outsourcing-Dienstleisters, die vereinbarte Leistung zu erbringen und das vereinbarte Sicher-
heitsniveau einzuhalten. Werden an ihn gestellte Anforderungen nicht erfüllt, drohen mitunter hohe Vertragsstra-
fen und gegebenenfalls weitere juristische Folgen. Diese können nicht nur finanzielle Auswirkungen haben, son-
dern auch die Reputation nachhaltig schädigen.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt die Anforderungen für den Outsourcing-Dienstleister, damit er das Sicherheitsniveau der
auslagernden Institution erfüllen bzw. für ihn unkontrollierbare Risiken vermeiden kann, die sich aus der Geschäfts-
beziehung ergeben. Den Schwerpunkt dieses Bausteins bilden Anforderungen, die sich mit der Planung, Umset-
zung, Kontrolle und Steuerung von Informationssicherheitsaspekten im Rahmen eines Outsourcings aus Sicht des
Dienstleisters beschäftigen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister ist aus Sicht des Dienstleisters auf jeden Outsourcing-Kunden
anzuwenden, der Dienstleistungen vom Outsourcing-Dienstleister bezieht.

Der Baustein enthält Sicherheitsanforderungen, die Dienstleister erfüllen sollten, wenn sie Outsourcing-Dienstleis-
tungen anbieten.

Die Absicherung der Übertragungswege zwischen dem Dienstleister und dem Kunden von Outsourcing-Dienstleis-
tungen wird in diesem Baustein nicht betrachtet.

Die Nutzung von Outsourcing-Dienstleistungen aus Sicht des Kunden wird im Baustein OPS.2.1 Outsourcing für
Kunden behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



OPS.3: Betrieb für Dritte OPS.3.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister
von besonderer Bedeutung:

2.1 Ausfall eines Weitverkehrsnetzes (WAN)

Outsourcing-Dienstleister, deren Leistung nicht vor Ort beim Kunden erbracht wird, sind in hohem Maß von der
Verfügbarkeit von Weitverkehrsnetzen (Wide Area Networks, WAN) abhängig. Aus wirtschaftlichen Gründen wer-
den die Dienstleistungen meistens von wenigen zentralen Standorten aus erbracht. Die Anbindung zum Outsour-
cing-Kunden erfolgt dann über diese Weitverkehrsnetze. Der Ausfall eines Weitverkehrsnetzes kann also dazu füh-
ren, dass die ausgelagerten Dienstleistungen nicht mehr erbracht werden können.

2.2 Fehlende oder unzureichende Regelungen zur Informationssicherheit

Im Rahmen eines Outsourcings erhalten und verarbeiten Outsourcing-Dienstleister große Mengen an Informatio-
nen der Outsourcing-Kunden. Abhängig vom Schutzbedarf der zu verarbeitenden Informationen können fehlende
oder unzureichende Regelungen Schäden verursachen, z. B. wenn Zuständigkeiten unklar sind. Dies ist beispiels-
weise dann der Fall, wenn bei technischen, organisatorischen oder personellen Änderungen die Regelungen und
Anweisungen nicht aktualisiert werden, etwa wenn sich ein Ansprechpartner ändert. Das Spektrum von unzurei-
chenden Regelungen reicht dabei von unklaren Zuständigkeiten und Kontrollfunktionen über unverständlich oder
zusammenhanglos formulierte Vorgaben bis hin zu komplett fehlenden Regelungen.

2.3 Ungeeignete Verwaltung von Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsrechten

Je nach Outsourcing-Vorhaben kann es erforderlich sein, dass die Mitarbeiter des Outsourcing-Kunden Zutritts-,
Zugangs- und Zugriffsrechte zu IT-Systemen, Informationen, Gebäuden oder Räumen des Outsourcing-Dienstleis-
ters benötigen. Wenn diese Rechte beim Outsourcing-Dienstleister mangelhaft vergeben, verwaltet und kontrol-
liert werden, kann das zu weitreichenden Sicherheitsproblemen führen. Wenn etwa die Prozesse zur Rechtever-
gabe zu komplex sind, kann es zu lange dauern, bis die Mitarbeiter des Outsourcing-Kunden die dringend erforder-
lichen Rechte erhalten. Wenn der IT-Betrieb seinen Mandanten auf der anderen Seite zu viele Rechte einräumt,
könnten diese dadurch auch auf Bereiche anderer Mandanten zugreifen.

2.4 Fehlendes oder unzureichendes Test- und Freigabeverfahren

Hat ein Outsourcing-Dienstleister kein ausreichendes Test- und Freigabeverfahren für die verantwortete Hard- und
Software etabliert, so stellt dies eine erhebliche Gefährdung des IT-Betriebs dar. Vorhandene Fehler in der Hard-
und Software oder Sicherheitslücken in der Konfiguration werden so eventuell nicht oder nicht rechtzeitig erkannt.
Wenn neue Komponenten in die Betriebsumgebung eingebracht werden, ohne dass sie vorher ausreichend getes-
tet wurden, könnten sich Fehler oder Sicherheitslücken aus dem Bereich eines Mandanten auch bei anderen Kun-
den negativ auswirken.

Wenn unzureichende Test- und Freigabeverfahren zu Sicherheitsvorfällen führen, ist der notwendige Schutz der
Kundendaten nicht mehr gewährleistet. Das kann finanzielle Auswirkungen haben, wenn z. B. das Vertragsverhält-
nis gekündigt wird oder Vertragsstrafen gezahlt werden müssen.

2.5 Ungesicherter Akten- und Datenträgertransport

Outsourcing-Dienstleister verarbeiten oft große Datenmengen der auslagernden Institution. Werden Akten, Doku-
mente und Datenträger aber nicht dem Schutzbedarf dieser Informationen entsprechend transportiert, können er-
hebliche Schäden sowohl für die auslagernde Institution als auch für den Outsourcing-Dienstleister entstehen. Das
kann der Fall sein, wenn Informationen unterwegs manipuliert werden, von unautorisierten Personen eingesehen
werden können oder aber verloren gehen. Das wiederum kann zu erheblichen Problemen in der Geschäftsbezie-
hung zwischen Outsourcing-Kunden und -Dienstleister führen.

2.6 Unzureichendes Informationssicherheitsmanagement beim Outsourcing-Dienstleister

Ein unzureichend etabliertes oder nicht angemessen umgesetztes Informationssicherheitsmanagement seitens des
Outsourcing-Dienstleisters birgt erhebliche Risiken. Problematisch ist es etwa, wenn niemand die Gesamtverant-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.3.1 OPS.3: Betrieb für Dritte

wortung für das Thema Informationssicherheit übernimmt, die Leitungsebene das Thema nicht ausreichend unter-
stützt, die strategischen und konzeptionellen Vorgaben mangelhaft sind oder der Sicherheitsprozess intransparent
ist. Ist die gesamte Informationssicherheit beim Outsourcing-Dienstleister schlecht organisiert, besteht für ihn das
Risiko, dass er die Anforderungen der auslagernden Institution nicht erfüllen kann.

2.7 Unzulängliche vertragliche Regelungen mit einem Outsourcing-Kunden

Aufgrund von unzulänglichen vertraglichen Regelungen erbringt ein Outsourcing-Dienstleister manchmal eine
Dienstleistung nicht so, wie es nötig wäre, um das Sicherheitsniveau des Outsourcing-Kunden aufrechtzuerhalten.
Ist der Outsourcing-Dienstleister aber nicht ausreichend über den Schutzbedarf und die Anforderungen an die Si-
cherheit ausgelagerter Daten oder Systeme informiert, kann er sie nicht angemessen schützen.

2.8 Unzureichende Regelungen für das Ende eines Outsourcings

Wird ein Vertrag für Outsourcing ohne angemessene Regelung aufgelöst, können Konflikte eintreten, wenn die
Geschäftsbeziehung beendet wird. So könnte es passieren, dass der Outsourcing-Dienstleister Informationen des
Outsourcing-Kunden unwiderruflich löscht, bevor diese vollständig und korrekt zum Kunden übertragen wurden.
Ist das der Fall, kann dies Strafzahlungen für den Dienstleister nach sich ziehen.

2.9 Unzureichendes Notfallkonzept beim Outsourcing

Hat ein Outsourcing-Dienstleister kein ausreichendes Notfallkonzept, können unter Umständen die vertraglich ver-
einbarten IT-Systeme und Anwendungen im Notfall nicht oder nur eingeschränkt genutzt werden. Dies hat zur
Folge, dass die darauf basierenden Geschäftsprozesse nicht zur Verfügung stehen und die vertraglich vereinbarten
Dienstleistungen nicht erbracht werden können.

2.10 Ausfall der Systeme eines Outsourcing-Dienstleisters

Bei einem Outsourcing-Dienstleister können die dort betriebenen IT-Systeme und Prozesse teilweise oder ganz aus-
fallen, wodurch auch der Outsourcing-Kunde betroffen ist. Sind die Mandanten beim Outsourcing-Dienstleister
nicht ausreichend getrennt, kann dies auch zu Problemen führen. So kann unter Umständen auch der Ausfall eines
Systems, das nicht dem Outsourcing-Kunden zugeordnet ist, dazu führen, dass der Outsourcing-Kunde seine ver-
traglich zugesicherte Dienstleistung nicht mehr abrufen kann. Ähnliche Probleme ergeben sich, wenn die Anbin-
dung zwischen Outsourcing-Dienstleister und -Kunde ausfällt.

Dies bedeutet für den Outsourcing-Dienstleister, dass der Outsourcing-Kunde Schadensersatzansprüche geltend
machen kann, falls dies vertraglich vereinbart wurde.

2.11 Schwachstellen bei der Anbindung an einen Outsourcing-Dienstleister

Wenn bei einem Outsourcing-Vorhaben die IT-Anbindung zwischen dem Outsourcing-Dienstleister und dem Out-
sourcing-Kunden unzureichend abgesichert ist, kann die Vertraulichkeit und Integrität der übermittelten Daten ge-
fährdet sein. Durch offene oder schlecht gesicherte Schnittstellen könnten sich Außenstehende zudem unautori-
sierten Zugang zu den Systemen der beteiligten Institutionen verschaffen.

2.12 Social Engineering

Social Engineering ist eine Methode, um unberechtigten Zugang zu Informationen oder IT-Systemen zu erlangen,
indem Mitarbeiter ausgehorcht werden. Diese können dadurch so manipuliert werden, dass sie unzulässig handeln.
Mitarbeiter von Outsourcing-Dienstleistern können hier ein besonders lohnenswertes Ziel abgeben, da sie auf sehr
viele Informationen unterschiedlicher Institutionen zugreifen können.

2.13 Fehlende Mandantenfähigkeit beim Outsourcing-Dienstleister

Outsourcing-Dienstleister haben in der Regel viele verschiedene Kunden, die auf die gleichen Ressourcen wie IT-
Systeme, Netze oder Personal zurückgreifen. Sind die IT-Systeme und Daten der verschiedenen Outsourcing-Kun-
den aber nicht ausreichend sicher voneinander getrennt, besteht die Gefahr, dass ein Kunde auf den Bereich eines
anderen zugreifen kann. Außerdem könnten Interessenskonflikte beim Outsourcing-Dienstleister eintreten, wenn
er parallel vergleichbare Forderungen an seine Ressourcen erfüllen muss. Sind die jeweiligen Outsourcing-Kunden
auch noch Konkurrenten, kann dies besonders problematisch sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



OPS.3: Betrieb für Dritte OPS.3.1

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter IT

Weitere Zuständigkeiten Datenschutzbeauftragter, IT-Betrieb, Institutionsleitung, Leiter Organisation,
Leiter Personal, Notfallbeauftragter, Änderungsmanager

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister vorrangig erfüllt
werden:

OPS.3.1.A1 Erstellung eines Grobkonzeptes für die Outsourcing-Dienstleistung (B)

Für die angebotene Outsourcing-Dienstleistung MUSS ein Grobkonzept erstellt werden. Dieses Grobkonzept MUSS
die Rahmenbedingungen des Outsourcings berücksichtigen, wie z. B. Sonderwünsche. Es MUSS grundsätzliche
Fragen zum Sicherheitsniveau und zu den Sicherheitsanforderungen des Outsourcing-Kunden beantworten.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

OPS.3.1.A2 Vertragsgestaltung mit den Outsourcing-Kunden (S)

Alle Aspekte des Outsourcing-Vorhabens SOLLTEN mit dem Outsourcing-Kunden schriftlich geregelt sein. Es SOLL-
TEN alle Verantwortlichkeiten und Mitwirkungspflichten zur Erstellung, Prüfung und Änderung (z. B. von Personen)
im Rahmen des Vertragswerkes oder auch direkt im Sicherheitskonzept zwischen dem Outsourcing-Dienstleister
und dem Outsourcing-Kunden geregelt sein.

OPS.3.1.A3 Erstellung eines Sicherheitskonzepts für das Outsourcing-Vorhaben (S)

Der Outsourcing-Dienstleister SOLLTE für seine Dienstleistungen ein Sicherheitskonzept besitzen. Für individuelle
Outsourcing-Vorhaben SOLLTE er außerdem spezifische Sicherheitskonzepte erstellen, die auf den Sicherheitsan-
forderungen des Outsourcing-Kunden basieren. Zwischen Outsourcing-Dienstleister und Outsourcing-Kunden
SOLLTEN gemeinsame Sicherheitsziele erarbeitet werden. Es SOLLTE außerdem eine gemeinsame Klassifikation für
alle schutzbedürftigen Informationen erstellt werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob das Sicherheits-
konzept auch umgesetzt wird.

OPS.3.1.A4 Festlegung der möglichen Kommunikationspartner [Leiter Organisation,
Datenschutzbeauftragter] (S)

Es SOLLTE zwischen Outsourcing-Dienstleister und -Kunde festgelegt werden, welche internen und externen Kom-
munikationspartner welche Informationen über das jeweilige Outsourcing-Projekt übermitteln und erhalten dür-
fen. Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Kommunikationspartner noch aktuell in ihrer Funktion beschäf-
tigt sind. Die Berechtigungen SOLLTEN bei Änderungen angepasst werden. Zwischen den Outsourcing-Partnern
SOLLTE geregelt sein, nach welchen Kriterien welcher Kommunikationspartner welche Informationen erhalten
darf.

OPS.3.1.A5 Regelungen für den Einsatz des Personals des Outsourcing-Dienstleisters [Leiter Personal] (S)

Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN geregelt in ihre Aufgaben eingewiesen und über bestehende
Regelungen zur Informationssicherheit des Outsourcing-Kunden unterrichtet werden. Soweit es gefordert ist,
SOLLTEN die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters nach Vorgaben des Kunden überprüft werden, z. B. durch

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.3.1 OPS.3: Betrieb für Dritte

ein Führungszeugnis. Die Mitarbeiter des Outsourcing-Dienstleisters SOLLTEN schriftlich dazu verpflichtet werden,
einschlägige Gesetze, Vorschriften, Vertraulichkeitsvereinbarungen und interne Regelungen einzuhalten. Es
SOLLTE Vertretungsregelungen in allen Bereichen geben.

OPS.3.1.A6 Regelungen für den Einsatz von Fremdpersonal [Leiter Personal] (S)

Setzt der Outsourcing-Dienstleister externes Personal ein, SOLLTE der Outsourcing-Kunde darüber informiert wer-
den. Auch externe Mitarbeiter mit Aufgaben im Bereich Outsourcing SOLLTEN schriftlich dazu verpflichtet werden,
einschlägige Gesetze, Vorschriften und interne Regelungen einzuhalten. Sie SOLLTEN in ihre Aufgaben und vor al-
lem in die Sicherheitsvorgaben eingewiesen werden. Kurzfristig oder einmalig eingesetztes Fremdpersonal SOLLTE
wie Besucher behandelt werden. Die Sicherheitsvorgaben des Kunden SOLLTEN jedoch auch bei Fremdpersonal
berücksichtigt werden.

OPS.3.1.A7 Erstellung eines Mandantentrennungskonzeptes durch den Outsourcing-Dienstleister (S)

Durch ein geeignetes Mandantentrennungskonzept SOLLTE sichergestellt werden, dass Anwendungs- und Daten-
kontexte verschiedener Outsourcing-Kunden sauber getrennt sind. Das Mandantentrennungskonzept SOLLTE
durch den Outsourcing-Dienstleister erstellt und dem Outsourcing-Kunden zur Verfügung gestellt werden. Das
Mandantentrennungskonzept SOLLTE für den Schutzbedarf des Outsourcing-Kunden angemessene Sicherheit bie-
ten. Die benötigten Mechanismen zur Mandantentrennung beim Outsourcing-Dienstleister SOLLTEN ausreichend
umgesetzt sein.

OPS.3.1.A8 Vereinbarung über die Anbindung an Netze der Outsourcing-Partner (S)

Vor der Anbindung des eigenen Netzes an das Netz eines Outsourcing-Kunden SOLLTEN alle sicherheitsrelevanten
Aspekte in einer Vereinbarung schriftlich festgelegt werden. Es SOLLTE definiert werden, wer aus dem einen Daten-
netz auf welche Bereiche und Dienste des jeweils anderen Datennetzes zugreifen darf. Es SOLLTEN auf jeder Seite
Ansprechpartner sowohl für organisatorische als auch für technische Fragen zur Netzanbindung benannt werden.
Auf beiden Seiten SOLLTEN alle identifizierten Sicherheitslücken beseitigt und das geforderte Sicherheitsniveau
nachweislich erreicht sein, bevor die Netzanbindung aktiviert wird. Für den Fall von Sicherheitsproblemen auf einer
der beiden Seiten SOLLTE festgelegt sein, wer darüber zu informieren ist und welche Eskalationsschritte einzuleiten
sind.

OPS.3.1.A9 Vereinbarung über Datenaustausch zwischen den Outsourcing-Partnern (S)

Für den regelmäßigen Datenaustausch mit festen Kommunikationspartnern der Outsourcing-Partner SOLLTEN die
erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen vereinbart werden. Es SOLLTEN Datenformate und eine sichere Form des Da-
tenaustauschs festgelegt werden. Ansprechpartner sowohl für organisatorische als auch technische Probleme
SOLLTEN benannt werden. Auch für sicherheitsrelevante Ereignisse beim Datenaustausch mit Dritten SOLLTE es ge-
eignete Ansprechpartner geben. Verfügbarkeiten und Reaktionszeiten beim Datenaustausch mit Dritten SOLLTEN
vereinbart werden. Es SOLLTE zudem festgelegt werden, welche ausgetauschten Daten zu welchen Zwecken ge-
nutzt werden dürfen.

OPS.3.1.A10 Planung und Aufrechterhaltung der Informationssicherheit im laufenden Outsourcing-Betrieb (S)

Die Sicherheitskonzepte der Outsourcing-Partner SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch
aktuell und zueinander konsistent sind. Der Status der vereinbarten Sicherheitsmaßnahmen SOLLTE regelmäßig
kontrolliert werden. Die Outsourcing-Partner SOLLTEN angemessen kooperieren. Hierüber hinaus SOLLTEN sie sich
regelmäßig zu Änderungen und Verbesserungen abstimmen.

Die Outsourcing-Partner SOLLTEN regelmäßig gemeinsame Übungen und Tests durchführen. Informationen über
Sicherheitsrisiken und wie damit umgegangen wird SOLLTEN regelmäßig zwischen den Outsourcing-Partnern aus-
getauscht werden. Es SOLLTE ein Prozess festgelegt werden, der den Informationsfluss bei Sicherheitsvorfällen si-
cherstellt, welche die jeweiligen Vertragspartner betreffen.

OPS.3.1.A11 Zutritts-, Zugangs- und Zugriffskontrolle [Leiter Organisation] (S)

Zutritts-, Zugangs- und Zugriffsberechtigungen SOLLTEN geregelt sein, sowohl für das Personal des Outsourcing-
Dienstleisters als auch für die Mitarbeiter der Outsourcing-Kunden. Es SOLLTE ebenfalls geregelt sein, welche Be-
rechtigungen Auditoren und andere Prüfer erhalten. Es SOLLTEN immer nur so viele Rechte vergeben werden, wie

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



OPS.3: Betrieb für Dritte OPS.3.1

für die Wahrnehmung einer Aufgabe nötig ist. Es SOLLTE ein geregeltes Verfahren für die Vergabe, die Verwaltung
und den Entzug von Berechtigungen geben.

OPS.3.1.A12 Änderungsmanagement [IT-Betrieb, Änderungsmanager] (S)

Es SOLLTE Richtlinien für Änderungen an IT-Komponenten, Software oder Konfigurationsdaten geben. Bei Ände-
rungen SOLLTEN auch Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden. Alle Änderungen SOLLTEN geplant, getestet, ge-
nehmigt und dokumentiert werden. Auf welche Weise und in welchem Umfang die Änderungen dokumentiert
werden, SOLLTE mit dem Outsourcing-Kunden abgestimmt werden. Die Dokumentation SOLLTE dem Outsourcing-
Kunden zur Verfügung gestellt werden. Es SOLLTEN Rückfall-Lösungen erarbeitet werden, bevor Änderungen
durchgeführt werden. Bei größeren, sicherheitsrelevanten Änderungen SOLLTE das Informationssicherheitsmana-
gement der auslagernden Institution schon im Vorfeld beteiligt werden.

OPS.3.1.A13 Sichere Migration bei Outsourcing-Vorhaben (S)

Für die Migrationsphase SOLLTE ein Sicherheitsmanagement-Team aus qualifizierten Mitarbeitern des Outsourcing-
Kunden und des Outsourcing-Dienstleisters eingerichtet werden. Für die Migrationsphase SOLLTE eine Sicherheits-
konzeption erstellt werden. Nach Abschluss der Migration SOLLTE das Sicherheitskonzept aktualisiert werden. Es
SOLLTE sichergestellt sein, dass alle Ausnahmeregelungen am Ende der Migrationsphase aufgehoben werden. Bei
Änderungen in der Migrationsphase SOLLTE geprüft werden, ob vertragliche Grundlagen und bestehende Doku-
mente angepasst werden müssen.

OPS.3.1.A14 Notfallvorsorge beim Outsourcing [Notfallbeauftragter] (S)

Es SOLLTE ein Notfallkonzept zum Outsourcing geben, das die Komponenten beim Outsourcing-Kunden, beim
Outsourcing-Dienstleister sowie die zugehörigen Schnittstellen umfasst. Im Notfallvorsorgekonzept zum Outsour-
cing SOLLTEN die Zuständigkeiten, Ansprechpartner und Abläufe zwischen Outsourcing-Kunden und Outsourcing-
Dienstleister geregelt sein. Es SOLLTEN regelmäßig gemeinsame Notfallübungen durchgeführt werden.

OPS.3.1.A15 Geordnete Beendigung eines Outsourcing-Verhältnisses [Institutionsleitung] (S)

Wird das Vertragsverhältnis mit dem Outsourcing-Kunden beendet, SOLLTE weder dessen noch die eigene Ge-
schäftstätigkeit beeinträchtigt werden. Der Outsourcing-Vertrag mit dem Outsourcing-Kunden SOLLTE alle Aspekte
zur Beendigung des Dienstleistungsverhältnisses regeln, sowohl für ein geplantes als auch für eine ungeplantes
Ende des Vertragsverhältnisses. Der Outsourcing-Dienstleister SOLLTE alle Informationen und Daten des Outsour-
cing-Kunden an diesen übergeben. Beim Outsourcing-Dienstleister SOLLTEN danach alle Datenbestände des Kun-
den sicher gelöscht werden. Alle Berechtigungen, die im Rahmen des Outsourcing-Projekts eingerichtet wurden,
SOLLTEN überprüft und, wenn erforderlich, gelöscht werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

OPS.3.1.A16 Sicherheitsüberprüfung von Mitarbeitern [Leiter Personal] (H)

Die Vertrauenswürdigkeit von neuen Mitarbeitern und externem Personal beim Outsourcing-Dienstleister SOLLTE
durch geeignete Nachweise überprüft werden. Hierzu SOLLTEN gemeinsam mit dem Outsourcing-Kunden vertrag-
lich Kriterien vereinbart werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



OPS.3.1 OPS.3: Betrieb für Dritte

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) macht in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Kapitel A.15.2
„Steuerung der Dienstleistungserbringung von Lieferanten“ Vorgaben für die Steuerung von Dienstleistern. In der
DIN ISO 37500:2015-08 werden im „Leitfaden Outsourcing“ weiterführende Informationen zum Umgang mit
Dienstleistern aufgeführt.

Das Information Security Forum (ISF) definiert in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ verschiedene Anforderungen (SD1.1, SA2.2, SC1.2, SC2.2, LC1.1, BC1.1) an Dienstleister.

Der „Leitfaden Business Process Outsourcing: BPO als Chance für den Standort Deutschland“ des Bundesverban-
des Informationswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (Bitkom) liefert Informationen, wie Ge-
schäftsprozesse an Dienstleister ausgelagert werden können.

Ebenso hat die Bitkom den „Leitfaden Rechtliche Aspekte von Outsourcing in der Praxis“ herausgegeben, der
rechtliche Aspekte von Outsourcing behandelt.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) gibt in der NIST Special Publication 800-53 Anforderun-
gen an Dienstleister.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein OPS.3.1 Outsourcing für Dienstleister von Bedeu-
tung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.33 Personalausfall

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.41 Sabotage

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



OPS.3: Betrieb für Dritte OPS.3.1

Elementare CIA- G 0.9 G 0.14 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.30 G 0.33 G 0.38 G 0.41 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

OPS.3.1.A1 X

OPS.3.1.A2 X X X

OPS.3.1.A3 X X X

OPS.3.1.A4 X X X

OPS.3.1.A5 X X

OPS.3.1.A6 X X

OPS.3.1.A7 X X

OPS.3.1.A8 X X X

OPS.3.1.A9 X X X X X X

OPS.3.1.A10 X X

OPS.3.1.A11 X X X

OPS.3.1.A12 X X X

OPS.3.1.A13 X X X

OPS.3.1.A14 X X X X

OPS.3.1.A15 X X X

OPS.3.1.A16 CI X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER: Detektion und Reaktion






DER.1 DER: Detektion und Reaktion

DER.1: Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Um IT-Systeme schützen zu können, müssen sicherheitsrelevante Ereignisse rechtzeitig erkannt und behandelt wer-
den. Dazu ist es notwendig, dass Institutionen im Vorfeld geeignete organisatorische, personelle und technische
Maßnahmen planen, implementieren und regelmäßig üben. Denn wenn auf ein vorgegebenes und erprobtes Ver-
fahren aufgesetzt werden kann, lassen sich Reaktionszeiten verkürzen und vorhandene Prozesse optimieren.

Als sicherheitsrelevantes Ereignis wird ein Ereignis bezeichnet, das sich auf die Informationssicherheit auswirkt und
die Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit beeinträchtigen kann. Typische Folgen solcher Ereignisse sind aus-
gespähte, manipulierte oder zerstörte Informationen. Die Ursachen dafür sind dabei vielfältig: So spielen unter an-
derem Malware, veraltete IT-Systeminfrastrukturen oder Innentäter eine Rolle. Angreifer nutzen aber auch oft Zero-
Day-Exploits aus, also Sicherheitslücken in Programmen, bevor es für diese einen Patch gibt. Eine weitere ernstzu-
nehmende Gefährdung sind sogenannte Advanced Persistent Threats (APT). Dabei handelt es sich um zielgerich-
tete Cyber-Angriffe auf ausgewählte Institutionen und Einrichtungen, bei denen sich ein Angreifer dauerhaften
Zugriff zu einem Netz verschafft und diesen Zugriff in der Folge auf weitere IT-Systeme ausweitet. Die Angriffe
zeichnen sich durch einen sehr hohen Ressourceneinsatz und erhebliche technische Fähigkeiten auf Seiten der An-
greifer aus und sind oft schwer zu detektieren.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein zeigt einen systematischen Weg auf, wie Informationen gesammelt, korreliert und ausgewertet
werden können, um sicherheitsrelevante Ereignisse möglichst vollständig und zeitnah zu detektieren. Die aus der
Detektion gewonnenen Erkenntnisse sollen die Fähigkeit von Institutionen verbessern, sicherheitsrelevante Ereig-
nisse zu erkennen und angemessen darauf zu reagieren.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen ist für den gesamten Informationsverbund ein-
mal anzuwenden.

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, wenn sicherheitsrele-
vante Ereignisse detektiert sollen. Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass umfassend protokolliert wird. Die dafür
notwendigen Anforderungen werden nicht im vorliegenden Baustein beschrieben, sondern sind im Baustein
OPS.1.1.5 Protokollierung enthalten.

Außerdem beschreibt der Baustein nicht, wie mit sicherheitsrelevanten Ereignissen umzugehen ist, nachdem sie
detektiert worden sind. Empfehlungen dazu werden in den Bausteinen DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfäl-
len und DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik aufgeführt. Ebenso wird nicht auf die Themen Datenschutz und Archi-
vierung von Protokolldaten eingegangen, diese werden in den Bausteinen CON.2 Datenschutz bzw. OPS.1.2.2
Archivierung behandelt.

Um sicherheitsrelevante Ereignisse zu erkennen, sind oft zusätzliche Programme erforderlich, z. B. Antivirenpro-
gramme, Firewalls oder Intrusion-Detection-/Intrusion-Prevention-Systeme (IDS/IPS). Sicherheitsaspekte dieser Sys-
teme sind ebenfalls nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins. Sie werden z. B. in den Bausteinen OPS.1.1.4
Schutz vor Schadprogrammen bzw. NET.3.2 Firewall thematisiert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



DER: Detektion und Reaktion DER.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrele-
vanten Ereignissen von besonderer Bedeutung:

2.1 Missachtung von gesetzlichen Vorschriften und betrieblichen Mitbestimmungsrechten

Programme, die sicherheitsrelevante Ereignisse detektieren und Protokolldaten auswerten, sammeln oft viele Infor-
mationen über die Netzstruktur und die internen Abläufe einer Institution. Darin können schützenswerte Informati-
onen wie personenbezogene Daten, Verschlusssachen oder Arbeitsabläufe von Mitarbeitern enthalten sein. Da-
durch, dass solche Daten gespeichert werden, können jedoch Persönlichkeitsrechte bzw. Mitbestimmungsrechte
der Mitarbeiter verletzt werden. Auch verstößt die Institution unter bestimmten Voraussetzungen eventuell gegen
die jeweiligen Landesdatenschutzgesetze bzw. das Bundesdatenschutzgesetz.

2.2 Unzureichende Qualifikation der Mitarbeiter

Im täglichen IT-Betrieb einer Institution können viele Störungen und Fehler auftreten, z. B. könnten ankommende
Protokolldaten plötzlich stark zunehmen. Sind die verantwortlichen Mitarbeiter nicht ausreichend sensibilisiert und
geschult, kann es passieren, dass sie sicherheitsrelevante Ereignisse nicht als solche identifizieren und so Angriffe
unerkannt bleiben. Und auch wenn die Mitarbeiter ausreichend für die Belange der Informationssicherheit sensibili-
siert bzw. geschult sind, kann trotzdem nicht ausgeschlossen werden, dass sie Sicherheitsvorfälle nicht erkennen.
Beispiele dafür sind:

• Ein Benutzer, der seit längerer Zeit nicht im lokalen Netz seiner Institution angemeldet war, stuft es als normal
ein, dass sein Notebook seit einer Woche während des Internetzugangs deutlich langsamer ist. Er bemerkt nicht,
dass ein Schadprogramm im Hintergrund aktiv ist. Er wurde nicht oder nur unzureichend geschult, bei verdächti-
gen Auffälligkeiten den Informationssicherheitsbeauftragten zu informieren.

• Ein Produktionsleiter bemerkt nicht, dass die Daten in den Produktionssystemen und auch die Steuerungsanzei-
gesysteme heimlich verändert wurden. Er schöpft keinen Verdacht, als die SCADA-Steuerung der Produktions-
anlage seltsame Werte anzeigt, da dies nur kurzzeitig erfolgte. Der Vorfall wird nicht gemeldet, da alle Werte
wieder den erwarteten Anzeigewerten entsprechen. Dass eine Schadsoftware die Anzeigewerte manipuliert
hat, fällt somit niemandem auf.

2.3 Fehlende oder unzureichende Protokollierung

Werden sicherheitsrelevante Ereignisse ungenügend oder gar nicht protokolliert, lässt sich nicht ausreichend und
schnell genug feststellen, ob Sicherheitsvorgaben verletzt werden oder ob es Angriffe gibt. Auch kann im Schaden-
fall keine Fehleranalyse mehr durchgeführt werden und das Einfallstor eines Angriffs bleibt so eventuell bestehen.
Auch werden Protokollinformationen dafür eingesetzt, Kontrollen durchzuführen (beispielsweise im Rahmen eines
Audits oder einer Revision). Fehlen die Protokolle jedoch, ist dies nicht möglich.

2.4 Fehlerhafte Administration der eingesetzten Detektionssysteme

Fehlerhafte Konfigurationen können dazu führen, dass eingesetzte Detektionssysteme nicht ordnungsgemäß funk-
tionieren. Ist beispielsweise die Alarmierung falsch eingestellt, kann es zu vermehrten Fehlalarmen kommen. Die
verantwortlichen Mitarbeiter können dann eventuell nicht mehr zwischen einem Fehlalarm und einem sicherheits-
relevanten Ereignis unterscheiden. Auch nehmen sie die Meldungen möglicherweise nicht schnell genug wahr, da
zu viele Alarme generiert werden. Dadurch bleiben möglicherweise Angriffe unerkannt. Ebenso steigt der Aufwand
stark an, um die Menge der Meldungen auszuwerten.

2.5 Fehlende Informationen über den zu schützenden Informationsverbund

Sind keine oder nur ungenügende Informationen über den zu schützenden Informationsverbund vorhanden, kann
es passieren, dass wesentliche Bereiche des Informationsverbunds nicht ausreichend durch Detektionssysteme ab-
gesichert werden. Dadurch können Angreifer leicht in das Netz der Institution eindringen und z. B. schützenswerte
Informationen abgreifen. Auch ist es ihnen so möglich, lange unbemerkt im System zu bleiben und dauerhaft auf
das Netz zuzugreifen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.1 DER: Detektion und Reaktion

2.6 Unzureichende Nutzung von Detektionssystemen

Wenn keine Detektionssysteme eingesetzt werden und auch die in IT-Systemen und Anwendungen vorhandenen
Funktionen zur Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen nicht benutzt werden, können Angreifer leichter
unbemerkt in das Netz der Institution eindringen. Dort könnten sie unbefugt auf sensible Informationen zugreifen.
Besonders kritisch ist es, wenn die Übergänge zwischen Netzgrenzen nur unzureichend überwacht werden.

2.7 Unzureichende personelle Ressourcen

Ist nicht genügend Personal vorhanden, um Protokolldaten auszuwerten, können sicherheitsrelevante Ereignisse
nicht vollständig detektiert werden. So bleiben Angriffe eventuell lange verborgen oder werden erst entdeckt,
nachdem z. B. schon sehr viele schützenswerte Informationen abgeflossen sind. Auch wenn durch zu wenig Perso-
nal keine externen Informationsquellen ausgewertet werden, bleiben Sicherheitslücken eventuell zu lange offen.
Dann können sie von Angreifern ausgenutzt werden, um unerlaubt in die IT-Systeme der Institution einzudringen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereig-
nissen aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informations-
sicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür
zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zu-
sätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Fachverantwortliche, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen
vorrangig erfüllt werden:

DER.1.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie er-
stellt werden. Darin MÜSSEN nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben werden, wie die Detek-
tion von sicherheitsrelevanten Ereignissen sicher geplant, aufgebaut und betrieben werden kann. Die Richtlinie
MUSS allen im Bereich Detektion verantwortlichen Mitarbeitern bekannt und grundlegend für ihre Arbeit sein.
Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, MUSS dies mit dem verantwortlichen
ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt
umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.

DER.1.A2 Einhaltung rechtlicher Bedingungen bei der Auswertung von Protokolldaten
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Wenn Protokolldaten ausgewertet werden, MÜSSEN dabei die gesetzlichen Bestimmungen aus den aktuellen Ge-
setzen zum Bundes- und Landesdatenschutz eingehalten werden. Darüber hinaus MÜSSEN die Persönlichkeits-
rechte bzw. Mitbestimmungsrechte der Mitarbeitervertretungen gewahrt werden, wenn Detektionssysteme einge-
setzt werden. Ebenso MUSS sichergestellt sein, dass alle weiteren relevanten gesetzlichen Bestimmungen beachtet
werden, z. B. das Telemediengesetz (TMG), das Betriebsverfassungsgesetz und das Telekommunikationsgesetz.

DER.1.A3 Festlegung von Meldewegen für sicherheitsrelevante Ereignisse (B)

Es MÜSSEN geeignete Melde- und Alarmierungswege festgelegt und dokumentiert werden. Dabei MUSS bestimmt
werden, welche Stellen wann zu informieren sind. Auch MUSS aufgeführt sein, wie die jeweiligen Personen erreicht

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



DER: Detektion und Reaktion DER.1

werden können. Je nach Dringlichkeit MUSS ein sicherheitsrelevantes Ereignis über verschiedene Kommunikations-
wege gemeldet werden.

Die Melde- und Alarmierungswege MÜSSEN den Mitarbeitern ausgedruckt vorliegen. Alle für die Meldung bzw.
Alarmierung relevanten Personen MÜSSEN über ihre Aufgaben informiert sein. Es MÜSSEN alle Schritte des Melde-
und Alarmierungsprozesses ausführlich beschrieben sein. Die eingerichteten Melde- und Alarmierungswege SOLL-
TEN regelmäßig geprüft, erprobt und aktualisiert werden, falls erforderlich.

DER.1.A4 Sensibilisierung der Mitarbeiter [Vorgesetzte, Benutzer] (B)

Damit Mitarbeiter mögliche Sicherheitsvorfälle schnell erkennen können, MÜSSEN sie entsprechend sensibilisiert
werden. Dafür SOLLTEN regelmäßige Schulungen stattfinden, in denen gängige und aktuelle Bedrohungen sowie
die Vorgehensweisen der Cyberkriminellen aufgezeigt werden.

Auch MÜSSEN die Mitarbeiter dahingehend sensibilisiert werden, dass sie Ereignismeldungen der Clients nicht ein-
fach ignorieren oder schließen, sondern die Meldungen entsprechend der Alarmierungswege an das verantwortli-
che Incident Management weitergeben (siehe DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen).

Jeder Mitarbeiter MUSS einen von ihm erkannten Sicherheitsvorfall unverzüglich dem Incident Management mel-
den.

DER.1.A5 Einsatz von mitgelieferten Systemfunktionen zur Detektion [Fachverantwortliche] (B)

Verfügen eingesetzte IT-Systeme oder Anwendungen über Funktionen, mit denen sich sicherheitsrelevante Ereig-
nisse detektieren lassen, MÜSSEN diese aktiviert und benutzt werden.

Auf allen eingesetzten Komponenten MUSS die Protokollierung aktiviert werden (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung).
Liegt ein sicherheitsrelevanter Vorfall vor, MÜSSEN die Meldungen der betroffenen IT-Systeme ausgewertet wer-
den. Zusätzlich MÜSSEN die protokollierten Ereignisse anderer IT-Systeme überprüft werden. Auch SOLLTEN die ge-
sammelten Meldungen in verbindlich festgelegten Zeiträumen stichpunktartig kontrolliert werden.

Es MUSS geprüft werden, ob zusätzliche Schadcodescanner auf zentralen IT-Systemen installiert werden sollen. Ist
dies der Fall, MÜSSEN diese es über einen zentralen Zugriff ermöglichen, ihre Meldungen und Protokolle auszuwer-
ten. Außerdem MÜSSEN sie regelmäßig aktualisiert werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass die Schadcodescan-
ner sicherheitsrelevante Ereignisse automatisch an die Verantwortlichen melden und die Meldungen dann auch
ausgewertet und untersucht werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

DER.1.A6 Kontinuierliche Überwachung und Auswertung von Protokolldaten (S)

Alle Protokolldaten SOLLTEN möglichst permanent aktiv überwacht und ausgewertet werden. Es SOLLTEN Mitar-
beiter benannt werden, die dafür verantwortlich sind.

Müssen die verantwortlichen Mitarbeiter aktiv nach sicherheitsrelevanten Ereignissen suchen, z. B. wenn sie IT-Sys-
teme kontrollieren oder testen, SOLLTEN solche Aufgaben in entsprechenden Verfahrensanleitungen dokumentiert
sein.

Für die Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen SOLLTEN genügend personelle Ressourcen bereitgestellt
werden.

DER.1.A7 Schulung von Verantwortlichen [Vorgesetzte, Leiter IT] (S)

Alle Verantwortlichen, die Ereignismeldungen kontrollieren, SOLLTEN weiterführende Schulungen und Qualifikatio-
nen erhalten. Wenn IT-Komponenten beschafft werden, SOLLTEN ein Budget für Schulungen eingeplant und ein
Schulungskonzept für die verantwortlichen Mitarbeiter erstellt werden.

DER.1.A8 Festlegung von zu schützenden Segmenten [Fachverantwortliche] (S)

Anhand des Netzplans SOLLTE festgelegt werden, welche Netzsegmente durch zusätzliche Detektionssysteme ge-
schützt werden müssen (vgl. DER.1.A9 Einsatz zusätzlicher Detektionssysteme).

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.1 DER: Detektion und Reaktion

DER.1.A9 Einsatz zusätzlicher Detektionssysteme [Fachverantwortliche] (S)

Der Informationsverbund SOLLTE um zusätzliche Detektionssysteme und Sensoren ergänzt werden. So SOLLTEN
Schadcodedetektionssysteme eingesetzt und zentral verwaltet werden. Auch die im Netzplan definierten Über-
gange zwischen internen und externen Netzen SOLLTEN um netzbasierte Intrusion Detection Systeme (NIDS) er-
gänzt werden.

DER.1.A10 Einsatz von TLS-/SSH-Proxies [Fachverantwortliche] (S)

An den Übergängen zu externen Netzen SOLLTEN TLS-/SSH-Proxies eingesetzt werden, welche die verschlüsselte
Verbindung unterbrechen und es so ermöglichen, die übertragenen Daten auf Malware zu prüfen. Alle TLS-/SSH-
Proxies SOLLTEN vor unbefugten Zugriffen geschützt werden. Außerdem SOLLTEN sicherheitsrelevante Ereignisse
auf den TLS-/SSH-Proxies automatisch detektiert werden. Es SOLLTE eine organisatorische Regelung erstellt wer-
den, unter welchen datenschutzrechtlichen Voraussetzungen die Logdaten manuell ausgewertet werden dürfen.

DER.1.A11 Nutzung einer zentralen Protokollierungsinfrastruktur für die Auswertung sicherheitsrelevanter
Ereignisse [Fachverantwortliche] (S)

Die gesammelten Ereignismeldungen der IT-Systeme und Anwendungen SOLLTEN auf einer zentralen Protokollin-
frastruktur (siehe OPS1.1.5 Protokollierung) aufbewahrt werden. Die eingelieferten Ereignismeldungen SOLLTEN
mithilfe eines Tools zentral gespeichert, ausgewertet und abgerufen werden können. Damit die Daten korreliert
und abgeglichen werden können, SOLLTEN sie alle zeitlich synchronisiert werden. Die gesammelten Ereignismel-
dungen SOLLTEN regelmäßig auf Auffälligkeiten kontrolliert werden. Damit sicherheitsrelevante Ereignisse auch
nachträglich erkannt werden können, SOLLTEN die Signaturen der Detektionssysteme immer aktuell und auf dem
gleichen Stand sein.

DER.1.A12 Auswertung von Informationen aus externen Quellen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Fachverantwortliche] (S)

Um neue Erkenntnisse über sicherheitsrelevante Ereignisse für den eigenen Informationsverbund zu gewinnen,
SOLLTEN externe Quellen herangezogen werden. Da Meldungen über unterschiedliche Kanäle in eine Institution
gelangen, SOLLTE sichergestellt sein, dass diese Meldungen von den Mitarbeitern auch als relevant erkannt und an
die richtige Stelle weitergeleitet werden. Informationen aus zuverlässigen Quellen SOLLTEN grundsätzlich ausge-
wertet werden. Alle gelieferten Informationen SOLLTEN danach bewertet werden, ob sie relevant für den eigenen
Informationsverbund sind. Ist dies der Fall, SOLLTEN die Informationen entsprechend der Sicherheitsvorfallbehand-
lung eskaliert werden .

DER.1.A13 Regelmäßige Audits der Detektionssysteme (S)

Die vorhandenen Detektionssysteme und getroffenen Maßnahmen SOLLTEN in regelmäßigen Audits daraufhin
überprüft werden, ob sie noch aktuell und wirksam sind. Es SOLLTEN die Messgrößen ausgewertet werden, die
beispielsweise anfallen, wenn sicherheitsrelevante Ereignisse aufgenommen, gemeldet und eskaliert werden. Die
Auditergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden. Abwei-
chungen SOLLTE nachgegangen werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen exemplarische Vor-
schläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausge-
hen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt
im Rahmen einer Risikoanalyse.

DER.1.A14 Auswertung der Protokolldaten durch spezialisiertes Personal [Leiter IT] (H)

Es SOLLTEN Mitarbeiter speziell damit beauftragt werden, alle Protokolldaten zu überwachen. Dies SOLLTE ihre
überwiegende Aufgabe sein. Dieses Personal SOLLTE spezialisierte weiterführende Schulungen und Qualifikationen
erhalten. Ein Personenkreis SOLLTE benannt werden, der ausschließlich für das Thema Auswertung von Protokoll-
daten verantwortlich ist, wie z. B. aus dem Bereich Forensik.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



DER: Detektion und Reaktion DER.1

DER.1.A15 Zentrale Detektion und Echtzeitüberprüfung von Ereignismeldungen (H)

Es SOLLTEN zentrale Komponenten eingesetzt werden, um sicherheitsrelevante Ereignisse zu erkennen und auszu-
werten. Zentrale automatisierte Analysen mit Softwaremitteln SOLLTEN dazu eingesetzt werden, um alle in der Sys-
temumgebung anfallenden Ereignisse aufzuzeichnen, in Bezug zueinander zu setzen und sicherheitsrelevante Vor-
gänge sichtbar zu machen. Alle eingelieferten Daten SOLLTEN lückenlos in der Protokollverwaltung einsehbar und
auswertbar sein. Die Daten SOLLTEN möglichst permanent ausgewertet werden. Werden definierte Schwellwerte
überschritten, SOLLTE automatisch alarmiert werden. Das Personal SOLLTE sicherstellen, dass bei einem Alarm un-
verzüglich eine qualifizierte und dem Bedarf entsprechende Reaktion eingeleitet wird. In diesem Zusammenhang
SOLLTE auch der betroffene Mitarbeiter sofort informiert werden.

Die Systemverantwortlichen SOLLTEN regelmäßig die Analyseparameter auditieren und anpassen, falls dies erfor-
derlich ist. Zusätzlich SOLLTEN bereits überprüfte Daten regelmäßig hinsichtlich sicherheitsrelevanter Ereignisse au-
tomatisch untersucht werden.

DER.1.A16 Einsatz von Detektionssystemen nach Schutzbedarfsanforderungen (H)

Anwendungen mit erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN durch zusätzliche Detektionsmaßnahmen geschützt werden.
Dafür SOLLTEN z. B. solche Detektionssysteme eingesetzt werden, mit denen sich der erhöhte Schutzbedarf tech-
nisch auch sicherstellen lässt.

DER.1.A17 Automatische Reaktion auf sicherheitsrelevante Ereignisse (H)

Bei einem sicherheitsrelevanten Ereignis SOLLTEN die eingesetzten Detektionssysteme das Ereignis automatisch
melden und mit geeigneten Schutzmaßnahmen reagieren. Hierbei SOLLTEN Verfahren eingesetzt werden, die auto-
matisch mögliche Angriffe, Missbrauchsversuche oder Sicherheitsverletzungen erkennen. Es SOLLTE möglich sein,
automatisch in den Datenstrom einzugreifen, um einen möglichen Sicherheitsvorfall zu unterbinden.

DER.1.A18 Durchführung regelmäßiger Integritätskontrollen (H)

Alle Detektionssysteme SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch integer sind. Auch SOLLTEN
die Benutzerrechte kontrolliert werden. Zusätzlich SOLLTEN die Sensoren eine Integritätskontrolle von Dateien
durchführen und bei sich ändernden Werten eine automatische Alarmierung auslösen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat das weiterführende Dokument „BSI-Leitfaden zur Einführung von Intrusion-Detection-Systemen, Ver-
sion 1.0“ zum Themenfeld Intrusion Detection veröffentlicht.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel TS1.5 Intrusion Detection Vorgaben für den Einsatz von Intrusion Detection Systemen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereig-
nissen von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.1 DER: Detektion und Reaktion

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



DER: Detektion und Reaktion DER.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.9 G 0.11 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

DER.1.A1 X X

DER.1.A2 X X X X

DER.1.A3 X X

DER.1.A4 X X X

DER.1.A5 X X X X X X X X X X

DER.1.A6 X X X X X X X X

DER.1.A7 X X X

DER.1.A8 X X

DER.1.A9 X X X X X X X X

DER.1.A10 X X X X X

DER.1.A11 X X X X X X X X X X X X X

DER.1.A12 X X

DER.1.A13 X X X X X X X X X X X

DER.1.A14 CI X X X

DER.1.A15 CIA X X X X X X X X X X X X X X

DER.1.A16 CIA X X X X X X X X

DER.1.A17 CI X X X X X X X X

DER.1.A18 CI X X X X X X



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

DER.2.1: Behandlung von Sicherheitsvorfällen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Um Schäden zu begrenzen und um weitere Schäden zu vermeiden, müssen erkannte Sicherheitsvorfälle schnell
und effizient bearbeitet werden. Dafür ist es notwendig, ein vorgegebenes und erprobtes Verfahren zur Behand-
lung von Sicherheitsvorfällen zu etablieren (Security Incident Handling oder auch Security Incident Response).

Ein Sicherheitsvorfall kann sich stark auf eine Institution auswirken und große Schäden nach sich ziehen. Solche
Vorfälle sind beispielsweise Fehlkonfigurationen, die dazu führen, dass vertrauliche Informationen offengelegt wer-
den, oder kriminelle Handlungen, wie z. B. das Hacking von Servern, der Diebstahl von vertraulichen Informationen
sowie Sabotage oder Erpressung mit IT-Bezug.

Die Ursachen für Sicherheitsvorfälle sind vielfältig: So spielen unter anderem Malware, veraltete Systeminfrastruk-
turen oder Innentäter eine Rolle. Angreifer nutzen aber auch oft Zero-Day-Exploits aus, also Sicherheitslücken in
Programmen, für die es noch keinen Patch gibt. Eine weitere ernstzunehmende Gefährdung sind sogenannte Ad-
vanced Persistent Threats (APT).

Außerdem könnten sich Benutzer, Administratoren oder externe Dienstleister falsch verhalten, sodass Systempara-
meter sicherheitskritisch geändert werden oder sie gegen interne Richtlinien verstoßen. Weiter ist als Ursache denk-
bar, dass Zugriffsrechte verletzt werden, dass Software und Hardware geändert oder schutzbedürftige Räume und
Gebäude unzureichend gesichert werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, einen systematischen Weg aufzuzeigen, wie ein Konzept zur Behandlung von Sicher-
heitsvorfällen erstellt werden kann.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzu-
wenden.

Der Fokus dieses Bausteins liegt auf der Behandlung von Sicherheitsvorfällen aus Sicht der Informationstechnik.
Bevor Sicherheitsvorfälle behandelt werden können, müssen sie jedoch detektiert werden. Sicherheitsanforderun-
gen dazu sind im Baustein DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen enthalten und werden im vorlie-
genden Baustein vorausgesetzt. Die initiale forensische Untersuchung wird im Baustein DER.2.2 Vorsorge für die
IT-Forensik behandelt. Die Bereinigung nach einem APT-Vorfall ist Thema im Baustein DER.2.3 Bereinigung weitrei-
chender Sicherheitsvorfälle. Ein besonderer Bereich der Behandlung von Sicherheitsvorfällen ist das Notfallmanage-
ment, das im Baustein DER.4 Notfallmanagement thematisiert und hier nicht weiter betrachtet wird. Es ist jedoch
zu beachten, dass die Entscheidung darüber, ob ein Notfall vorliegt oder nicht, im vorliegenden Baustein getroffen
wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheits-
vorfällen von besonderer Bedeutung:

2.1 Ungeeigneter Umgang mit Sicherheitsvorfällen

In der Praxis kann nie ausgeschlossen werden, dass Sicherheitsvorfälle auftreten. Das gilt auch dann, wenn viele
Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt sind. Wird auf akute Sicherheitsvorfälle jedoch nicht oder nicht angemessen re-
agiert, können daraus große Schäden mit katastrophalen Folgen entstehen. Beispiele hierfür sind:

• In den Protokolldateien einer Firewall finden sich auffällige Einträge. Wird nicht zeitnah untersucht, ob dies erste
Anzeichen für einen Einbruchsversuch sind, können Angreifer die Firewall mit einem erfolgreichen Angriff unbe-
merkt überwinden und in das interne Netz der Institution eindringen.

• Es werden Sicherheitslücken in den verwendeten IT-Systemen bzw. Anwendungen bekannt. Beschafft sich die
Institution diese Informationen nicht rechtzeitig und leitet sie die notwendigen Gegenmaßnahmen nicht zügig
ein, können diese Sicherheitslücken von Angreifern ausgenutzt werden.

• Ein Einbruchdiebstahl in einer Filiale wird für einen Fall von Beschaffungskriminalität gehalten, da Notebooks
und Flachbildschirme entwendet wurden. Der Tatsache, dass sich auf den Notebooks vertrauliche Informationen
und Zugangsdaten für IT-Systeme im Intranet befunden haben, wird keine größere Bedeutung beigemessen.
Der ISB wird daher nicht informiert. Auf die nachfolgenden Angriffe auf die IT-Systeme anderer Standorte und
der Firmenzentrale ist die Institution daher nicht vorbereitet. Für den Angriff wurden die auf den gestohlenen
Notebooks gefundenen Daten verwendet.

Wenn für den Umgang mit Sicherheitsvorfällen keine geeignete Vorgehensweise vorgegeben ist, können in Eile
und unter Stress falsche Entscheidungen getroffen werden. Diese können z. B. dazu führen, dass die Presse falsch
informiert wird. Außerdem könnten Dritte durch die eigenen IT-Systeme geschädigt werden und Schadenersatz
fordern. Auch ist es möglich, dass keinerlei Ausweich- oder Wiederherstellungsmaßnahmen vorgesehen sind und
sich somit der Schaden für die Institution deutlich erhöht.

2.2 Zerstörung von Beweisspuren bei der Behandlung von Sicherheitsvorfällen

Wenn nach einem Sicherheitsvorfall unvorsichtig oder nicht nach Vorgaben gehandelt wird, kann das dazu führen,
dass wichtige Beweisspuren für die Aufklärung oder die spätere juristische Verfolgung unbeabsichtigt zerstört oder
nicht gerichtsverwertbar gemacht werden.

Beispiele hierfür sind:

• Auf einem Arbeitsplatzrechner hat ein Angreifer eine Schadsoftware platziert, deren Arbeitsweise und Ziel nur
im laufenden Zustand analysiert werden kann. Dafür müssten Informationen über die aktiven Prozesse und der
Inhalt des Hauptspeichers gesichert und ausgewertet werden. Wird der Arbeitsplatzrechner nun voreilig herun-
tergefahren, können die Informationen aus dem laufenden Betrieb nicht mehr für eine Analyse und Aufklärung
des Sicherheitsvorfalls herangezogen werden.

• Ein Administrator findet auf einem Server einen laufenden Prozess, der eine überdurchschnittliche CPU-Auslas-
tung verursacht. Zusätzlich erzeugt dieser Prozess temporäre Dateien und versendet unbekannte Informationen
über das Internet. Wird der Prozess voreilig beendet und werden die temporären Dateien einfach gelöscht, kann
nicht herausgefunden werden, ob vertrauliche Informationen entwendet wurden.

• Ein wichtiger Server wird kompromittiert, weil der Administrator durch die starke Arbeitsbelastung und ein feh-
lendes Wartungsfenster die letzten Sicherheitsupdates nicht wie geplant einspielen konnte. Um möglichen dis-
ziplinarischen Konsequenzen zu entgehen, spielt der Administrator die fehlenden Updates ein, bevor ein Sicher-
heitsteam die Einbruchsursache und den entstandenen Schaden analysieren kann. Eine mangelhafte Fehlerkul-
tur hat somit eine Analyse des Problems verhindert.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen auf-
geführt. Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zustän-
dig. Er ist auch bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche, IT-Betrieb, Institutions-
leitung, Leiter IT, Notfallbeauftragter, Pressestelle

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen vorrangig
erfüllt werden:

DER.2.1.A1 Definition eines Sicherheitsvorfalls [Leiter IT] (B)

In einer Institution MUSS klar definiert sein, was ein Sicherheitsvorfall ist. Ein Sicherheitsvorfall MUSS so weit wie
möglich von Störungen im Tagesbetrieb abgegrenzt sein. Alle an der Behandlung von Sicherheitsvorfällen beteilig-
ten Mitarbeiter MÜSSEN die Definition eines Sicherheitsvorfalls kennen. Die Definition und die Eintrittsschwellen
eines solchen Vorfalls SOLLTEN sich nach dem Schutzbedarf der betroffenen Geschäftsprozesse, IT-Systeme bzw.
Anwendungen richten.

DER.2.1.A2 Erstellung einer Richtlinie zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen (B)

Es MUSS eine Richtlinie zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen erstellt werden. Darin MÜSSEN Zweck und Ziel
der Richtlinie definiert sowie alle Aspekte der Behandlung von Sicherheitsvorfällen geregelt werden. So MÜSSEN
Verhaltensregeln für die verschiedenen Arten von Sicherheitsvorfällen beschrieben sein. Zusätzlich MUSS es für alle
Mitarbeiter zielgruppenorientierte und praktisch anwendbare Handlungsanweisungen geben. Weiterhin SOLLTEN
die Schnittstellen zu anderen Managementbereichen berücksichtigt werden, z. B. zum Notfallmanagement.

Die Richtlinie MUSS allen Mitarbeitern bekannt sein. Sie MUSS mit dem Leiter IT oder dem IT-Betrieb abgestimmt
und durch die Institutionsleitung verabschiedet sein. Die Richtlinie MUSS regelmäßig geprüft und aktualisiert wer-
den.

DER.2.1.A3 Festlegung von Verantwortlichkeiten und Ansprechpartnern bei Sicherheitsvorfällen
[Leiter IT] (B)

Es MUSS geregelt werden, wer bei Sicherheitsvorfällen wofür verantwortlich ist. Für alle Mitarbeiter MÜSSEN die
Aufgaben und Kompetenzen bei Sicherheitsvorfällen festgelegt werden. Auch Mitarbeiter, die Sicherheitsvorfälle
bearbeiten sollen, MÜSSEN über ihre Aufgaben und Kompetenzen unterrichtet werden. Dabei MUSS auch geregelt
sein, wer die mögliche Entscheidung für eine forensische Untersuchung trifft, nach welchen Kriterien diese vorge-
nommen wird und wann sie erfolgen soll.

Die Ansprechpartner für alle Arten von Sicherheitsvorfällen MÜSSEN den Mitarbeitern bekannt sein. Kontaktinfor-
mationen MÜSSEN immer aktuell und leicht zugänglich sein.

DER.2.1.A4 Benachrichtigung betroffener Stellen bei Sicherheitsvorfällen [Pressestelle, Institutionsleitung,
Leiter IT, Datenschutzbeauftragter, Notfallbeauftragter] (B)

Von einem Sicherheitsvorfall MÜSSEN alle betroffenen internen und externen Stellen zeitnah informiert werden.
Dabei MUSS geprüft werden, ob der Datenschutzbeauftragte, der Betriebs- und Personalrat sowie Mitarbeiter aus
der Rechtsabteilung einbezogen werden müssen. Ebenso MÜSSEN die Meldepflichten für Behörden und regulierte
Branchen berücksichtigt werden. Außerdem MUSS gewährleistet sein, dass betroffene Stellen über die erforderli-
chen Maßnahmen informiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

DER.2.1.A5 Behebung von Sicherheitsvorfällen [Leiter IT, IT-Betrieb] (B)

Damit ein Sicherheitsvorfall erfolgreich behoben werden kann, MUSS der Verantwortliche zunächst das Problem
eingrenzen und die Ursache finden. Danach MUSS er die erforderlichen Maßnahmen auswählen, um das Problem
zu beheben. Der Leiter IT MUSS seine Freigabe erteilen, bevor die Maßnahmen umgesetzt werden. Anschließend
MUSS die Ursache beseitigt und ein sicherer Zustand hergestellt werden.

Es MUSS eine aktuelle Liste von internen und externen Sicherheitsexperten vorhanden sein, die bei Sicherheitsvor-
fällen für Fragen aus den erforderlichen Themenbereichen hinzugezogen werden können. Es MÜSSEN sichere
Kommunikationsverfahren mit diesen internen und externen Stellen etabliert werden.

DER.2.1.A6 Wiederherstellung der Betriebsumgebung nach Sicherheitsvorfällen [Leiter IT, IT-Betrieb] (B)

Nach einem Sicherheitsvorfall MÜSSEN die betroffenen Komponenten vom Netz genommen werden. Zudem MÜS-
SEN alle erforderlichen Daten gesichert werden, die Aufschluss über die Art und Ursache des Problems geben könn-
ten. Auf allen betroffenen Komponenten MÜSSEN das Betriebssystem und alle Applikationen auf Veränderungen
untersucht werden.

Die Originaldaten MÜSSEN von schreibgeschützten Datenträgern wieder eingespielt werden. Dabei MÜSSEN alle
sicherheitsrelevanten Konfigurationen und Patches mit aufgespielt werden. Wenn Daten aus Datensicherungen
wieder eingespielt werden, MUSS sichergestellt sein, dass diese vom Sicherheitsvorfall nicht betroffen waren. Nach
einem Angriff MÜSSEN alle Zugangsdaten auf den betroffenen Komponenten geändert werden, bevor sie wieder
in Betrieb genommen werden. Die betroffenen Komponenten SOLLTEN einem Penetrationstest unterzogen wer-
den, bevor sie wieder eingesetzt werden.

Bei der Wiederherstellung der sicheren Betriebsumgebung MÜSSEN die Benutzer in die Anwendungsfunktionstests
einbezogen werden. Nachdem alles wiederhergestellt wurde, MÜSSEN die Komponenten inklusive der Netzüber-
gänge gezielt überwacht werden.

Wird auf externe Dienstleister zurückgegriffen, um Störungen zu beheben, MUSS geregelt werden, welche Infor-
mationen über den Sicherheitsvorfall wem zugänglich gemacht werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

DER.2.1.A7 Etablierung einer Vorgehensweise zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen
[Institutionsleitung] (S)

Es SOLLTE eine geeignete Vorgehensweise zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen definiert werden. Die Abläufe,
Prozesse und Vorgaben für die verschiedenen Sicherheitsvorfälle SOLLTEN dabei eindeutig geregelt und geeignet
dokumentiert werden. Die Institutionsleitung SOLLTE die festgelegte Vorgehensweise in Kraft setzen und allen Be-
teiligten zugänglich machen. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Vorgehensweise noch aktuell und
wirksam ist.

DER.2.1.A8 Aufbau von Organisationsstrukturen zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen (S)

Für den Umgang mit Sicherheitsvorfällen SOLLTEN geeignete Organisationsstrukturen festgelegt werden. Es
SOLLTE ein Sicherheitsvorfall-Team aufgebaut werden, dessen Mitglieder je nach Art des Vorfalls einberufen wer-
den können. Auch wenn das Sicherheitsvorfall-Team nur für einen konkreten Fall zusammentritt, SOLLTEN bereits
im Vorfeld geeignete Mitglieder benannt und in ihre Aufgaben eingewiesen sein. Es SOLLTE regelmäßig geprüft
werden, ob die Zusammensetzung des Sicherheitsvorfall-Teams noch angemessen ist. Gegebenenfalls SOLLTE das
Sicherheitsvorfall-Team neu zusammengestellt werden.

DER.2.1.A9 Festlegung von Meldewegen für Sicherheitsvorfälle [Leiter IT] (S)

Für die verschiedenen Arten von Sicherheitsvorfällen SOLLTEN die jeweils passenden Meldewege aufgebaut sein.
Es SOLLTE dabei sichergestellt sein, dass Mitarbeiter Sicherheitsvorfälle über verlässliche und vertrauenswürdige Ka-
näle schnell und einfach melden können.

Wird eine zentrale Anlaufstelle für die Meldung von Störungen oder Sicherheitsvorfällen eingerichtet, SOLLTE dies
an alle Mitarbeiter kommuniziert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

Es SOLLTE eine Kommunikations- und Kontaktstrategie vorliegen. Darin SOLLTE geregelt sein, wer grundsätzlich
informiert werden muss und wer informiert werden darf, durch wen dies in welcher Reihenfolge erfolgt und in
welcher Tiefe informiert wird. Es SOLLTE definiert sein, wer Informationen über Sicherheitsvorfälle an Dritte weiter-
gibt. Ebenso SOLLTE sichergestellt sein, dass keine unautorisierten Personen Informationen über den Sicherheits-
vorfall weitergeben.

DER.2.1.A10 Eindämmen der Auswirkung von Sicherheitsvorfällen [Leiter IT, Notfallbeauftragter,
IT-Betrieb] (S)

Parallel zur Ursachenanalyse eines Sicherheitsvorfalls SOLLTE entschieden werden, ob es wichtiger ist, den entstan-
denen Schaden einzudämmen oder den Vorfall aufzuklären. Um die Auswirkung eines Sicherheitsvorfalls abschät-
zen zu können, SOLLTEN ausreichend Informationen vorliegen. Für ausgewählte Sicherheitsvorfallsszenarien SOLL-
TEN bereits im Vorfeld Worst-Case-Betrachtungen durchgeführt werden.

DER.2.1.A11 Einstufung von Sicherheitsvorfällen [Leiter IT, IT-Betrieb] (S)

Es SOLLTE ein einheitliches Verfahren festgelegt werden, um Sicherheitsvorfälle und Störungen einzustufen. Das
Einstufungsverfahren für Sicherheitsvorfälle SOLLTE zwischen Sicherheitsmanagement und der Störungs- und Feh-
lerbehebung (Incident Management) abgestimmt sein.

DER.2.1.A12 Festlegung der Schnittstellen der Sicherheitsvorfallbehandlung zur Störungs- und
Fehlerbehebung [Notfallbeauftragter] (S)

Die Schnittstellen zwischen Störungs- und Fehlerbehebung, Notfallmanagement und Sicherheitsmanagement
SOLLTEN analysiert werden. Dabei SOLLTEN auch eventuell gemeinsam benutzbare Ressourcen identifiziert wer-
den.

Die bei der Störungs- und Fehlerbehebung beteiligten Mitarbeiter SOLLTEN für die Behandlung von Sicherheitsvor-
fällen sowie für das Notfallmanagement sensibilisiert werden. Das Sicherheitsmanagement SOLLTE lesenden Zugriff
auf eingesetzte Incident-Management-Werkzeuge haben.

DER.2.1.A13 Einbindung in das Sicherheits- und Notfallmanagement [Notfallbeauftragter] (S)

Als Teil des Sicherheitsmanagements SOLLTE die Behandlung von Sicherheitsvorfällen in der Sicherheitsleitlinie bzw.
im Sicherheitskonzept der Institution geregelt werden. Die Behandlung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE außerdem
mit dem Notfallmanagement abgestimmt werden. Falls es in der Institution eine spezielle Rolle für Störungs- und
Fehlerbehebung gibt, SOLLTE auch diese mit einbezogen werden.

DER.2.1.A14 Eskalationsstrategie für Sicherheitsvorfälle [Leiter IT] (S)

Über die Kommunikations- und Kontaktstrategie hinaus SOLLTE eine Eskalationsstrategie formuliert werden. Diese
SOLLTE zwischen den Verantwortlichen für Störungs- und Fehlerbehebung und dem Informationssicherheitsmana-
gement abgestimmt werden.

Die Eskalationsstrategie SOLLTE eindeutige Handlungsanweisungen enthalten, wer auf welchem Weg bei welcher
Art von erkennbaren oder vermuteten Sicherheitsstörungen wann einzubeziehen ist. Es SOLLTE geregelt sein, zu
welchen Maßnahmen eine Eskalation führt und wie reagiert werden soll.

Für die festgelegte Eskalationsstrategie SOLLTEN geeignete Werkzeuge wie z. B. Ticket-Systeme ausgewählt wer-
den. Diese SOLLTEN sich auch für vertrauliche Informationen eignen. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass die Werk-
zeuge auch während eines Sicherheitsvorfalls bzw. Notfalls verfügbar sind.

Die Eskalationsstrategie SOLLTE regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert werden. Die Checklisten
(Matching Szenarios) für Störungs- und Fehlerbehebung SOLLTEN regelmäßig um sicherheitsrelevante Themen er-
gänzt bzw. aktualisiert werden. Die festgelegten Eskalationswege SOLLTEN in Übungen erprobt werden.

DER.2.1.A15 Schulung der Mitarbeiter der zentralen Anlaufstelle des IT-Betriebs zur Behandlung von
Sicherheitsvorfällen [Leiter IT] (S)

Die Mitarbeiter des Service Desk SOLLTEN die Richtlinien für die Behandlung von Sicherheitsvorfällen kennen. Ihnen
SOLLTEN geeignete Hilfsmittel zur Verfügung stehen, damit sie solche Vorfälle erkennen können. Sie SOLLTEN aus-
reichend geschult sein, um die Hilfsmittel selbst anwenden zu können. Die Mitarbeiter des Service Desk SOLLTEN

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

den Schutzbedarf der betroffenen IT-Systeme kennen. Die Checklisten des Service Desk SOLLTEN auch Fragen ent-
halten, um Sicherheitsvorfälle identifizieren zu können.

DER.2.1.A16 Dokumentation der Behandlung von Sicherheitsvorfällen (S)

Die Behebung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE nach einem standardisierten Verfahren dokumentiert werden. Es
SOLLTEN alle durchgeführten Aktionen inklusive der Zeitpunkte sowie die Protokolldaten der betroffenen Kompo-
nenten dokumentiert werden. Dabei SOLLTE die Vertraulichkeit bei der Dokumentation und Archivierung der Be-
richte gewährleistet sein.

Die benötigten Informationen SOLLTEN in die jeweiligen Dokumentationssysteme eingepflegt werden, bevor die
Störung als beendet und als abgeschlossen markiert wird. Im Vorfeld SOLLTEN mit dem ISB die dafür erforderlichen
Anforderungen an die Qualitätssicherung definiert werden.

DER.2.1.A17 Nachbereitung von Sicherheitsvorfällen (S)

Sicherheitsvorfälle SOLLTEN standardisiert nachbereitet werden. Dabei SOLLTE untersucht werden, wie schnell Si-
cherheitsvorfälle erkannt und behoben wurden. Weiterhin SOLLTE untersucht werden, ob die Meldewege funktio-
nierten, ausreichend Informationen für die Bewertung verfügbar und ob die Detektionsmaßnahmen wirksam wa-
ren. Ebenso SOLLTE geprüft werden, ob die ergriffenen Maßnahmen und Aktivitäten wirksam und effizient waren.

Die Erfahrungen aus vergangenen Sicherheitsvorfällen SOLLTEN genutzt werden, um daraus Handlungsanweisun-
gen für vergleichbare Sicherheitsvorfälle zu erstellen. Diese Handlungsanweisungen SOLLTEN den relevanten Perso-
nengruppen bekanntgegeben und auf Basis neuer Erkenntnisse regelmäßig aktualisiert werden.

Die Leitungsebene SOLLTE jährlich über die Sicherheitsvorfälle unterrichtet werden. Besteht sofortiger Handlungs-
bedarf, MUSS die Leitungsebene umgehend informiert werden.

DER.2.1.A18 Weiterentwicklung der Prozesse durch Erkenntnisse aus Sicherheitsvorfällen und
Branchenentwicklungen [Fachverantwortliche] (S)

Nachdem ein Sicherheitsvorfall analysiert wurde, SOLLTE untersucht werden, ob die Prozesse und Abläufe im Rah-
men der Behandlung von Sicherheitsvorfällen geändert oder weiterentwickelt werden müssen. Dabei SOLLTEN alle
Personen, die an dem Vorfall beteiligt waren, über ihre jeweiligen Erfahrungen berichten.

Es SOLLTE geprüft werden, ob es neue Entwicklungen im Bereich Incident Management und in der Forensik gibt
und ob diese in die jeweiligen Dokumente und Abläufe eingebracht werden können.

Werden Hilfsmittel und Checklisten eingesetzt, z. B. für Service-Desk-Mitarbeiter, SOLLTE geprüft werden, ob diese
um relevante Fragen und Informationen zu erweitern sind.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen exemplarische Vorschläge für An-
forderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse.

DER.2.1.A19 Festlegung von Prioritäten für die Behandlung von Sicherheitsvorfällen [Institutionsleitung] (H)

Es SOLLTEN Prioritäten vorab festgelegt und regelmäßig aktualisiert werden. Dabei SOLLTE auch die vorgenom-
mene Einstufung von Sicherheitsvorfällen berücksichtigt werden.

Die Prioritäten SOLLTEN von der Institutionsleitung genehmigt und in Kraft gesetzt werden. Sie SOLLTEN allen Ent-
scheidungsträgern bekannt sein, die mit der Behandlung von Sicherheitsvorfällen zu tun haben. Die festgelegten
Prioritätsklassen SOLLTEN außerdem im Incident Management hinterlegt sein.

DER.2.1.A20 Einrichtung einer internen Meldestelle für Sicherheitsvorfälle (H)

Es SOLLTE eine interne Stelle zur Meldung von Sicherheitsvorfällen eingerichtet werden. Es SOLLTE gewährleistet
sein, dass die Meldestelle zu den üblichen Arbeitszeiten erreichbar ist. Zusätzlich SOLLTE es möglich sein, dass Si-
cherheitsvorfälle auch außerhalb der üblichen Arbeitszeiten von Mitarbeitern gemeldet werden können. Die Mitar-
beiter der Meldestelle SOLLTEN ausreichend geschult und für die Belange der Informationssicherheit sensibilisiert
sein. Alle Informationen über Sicherheitsvorfälle SOLLTEN bei der Meldestelle vertraulich behandelt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.1 DER.2: Security Incident Management

DER.2.1.A21 Einrichtung eines Expertenteams für die Behandlung von Sicherheitsvorfällen (H)

Es SOLLTE ein Team mit erfahrenen und vertrauenswürdigen Spezialisten zusammengestellt werden. Neben dem
technischen Verständnis SOLLTEN die Teammitglieder auch über Kompetenzen im Bereich Kommunikation verfü-
gen. Die Vertrauenswürdigkeit der Mitglieder des Expertenteams SOLLTE überprüft werden. Die Zusammensetzung
des Expertenteams SOLLTE regelmäßig überprüft und, wenn nötig, geändert werden.

Die Mitglieder des Expertenteams SOLLTEN in die Eskalations- und Meldewege eingebunden sein. Das Experten-
team SOLLTE für die Analyse von Sicherheitsvorfällen an den in der Institution eingesetzten Systemen ausgebildet
werden. Die Mitglieder des Expertenteams SOLLTEN sich regelmäßig weiterbilden, sowohl zu den eingesetzten Sys-
temen als auch zur Detektion und Reaktion auf Sicherheitsvorfälle. Dem Expertenteam SOLLTEN alle vorhandenen
Dokumentationen sowie finanzielle und technische Ressourcen zur Verfügung stehen, um Sicherheitsvorfälle
schnell und diskret zu behandeln.

Das Expertenteam SOLLTE in geeigneter Weise in den Organisationsstrukturen berücksichtigt und in diese integriert
werden. Die Verantwortlichkeiten des Expertenteams SOLLTEN vorher mit denen des Sicherheitsvorfall-Teams ab-
gestimmt werden.

DER.2.1.A22 Überprüfung des Managementsystems zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen (H)

Das Managementsystem zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE regelmäßig daraufhin geprüft werden,
ob es noch aktuell und wirksam ist. Dazu SOLLTEN sowohl angekündigte als auch unangekündigte Übungen durch-
geführt werden. Die Übungen SOLLTEN vorher mit der Institutionsleitung abgestimmt sein. Es SOLLTEN die Mess-
größen ausgewertet werden, die anfallen, wenn Sicherheitsvorfälle aufgenommen, gemeldet und eskaliert wer-
den, z. B. die Zeiträume von der Erstmeldung bis zur verbindlichen Bestätigung eines Sicherheitsvorfalls.

Außerdem SOLLTEN Planspiele zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen durchgeführt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 „Information tech-
nology – Security techniques – Information security management systems – Requirements“ im Anhang A16 „Infor-
mation security incident management“ Vorgaben für die Behandlung von Sicherheitsvorfällen.

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27035:2016 „Information tech-
nology – Security techniques – Information security incident management“ Vorgaben für die Behandlung von Si-
cherheitsvorfällen.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) macht in seiner Special Publication 800-61 Revision 2
„Computer Security Incident Handling Guide“ generelle Vorgaben zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) macht in seiner Special Publication 800-83 Revision 1
„Guide to Malware incident Prevention and Handling for Desktops and Laptops“ spezifische Vorgaben zum Um-
gang mit Malware-Infektionen bei Laptops und Desktops.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel TS1.4 „Technical Security Management; Identity and Access Management“ Vorgaben für die
Behandlung von Sicherheitsvorfällen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



DER.2: Security Incident Management DER.2.1

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen von
Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.11 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.22 G 0.25 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.33 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

DER.2.1.A1 X X X X

DER.2.1.A2 X X X

DER.2.1.A3 X X X X

DER.2.1.A4 X X X

DER.2.1.A5 X X X X X X

DER.2.1.A6 X X X X X X X X X

DER.2.1.A7 X X X

DER.2.1.A8 X X X X

DER.2.1.A9 X X X X X X X

DER.2.1.A10 X X X X X

DER.2.1.A11 X X X

DER.2.1.A12 X X X X

DER.2.1.A13 X X

DER.2.1.A14 X X X X X X

DER.2.1.A15 X X X X

DER.2.1.A16 X X

DER.2.1.A17 X X X X X X X

DER.2.1.A18 X X X X X X

DER.2.1.A19 CIA X X X X X X

DER.2.1.A20 CIA X X X X X X X X X

DER.2.1.A21 CIA X X X X X X X X X

DER.2.1.A22 CIA X X X X X X X X X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.2 DER.2: Security Incident Management

DER.2.2: Vorsorge für die IT-Forensik

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

IT-Forensik ist die streng methodisch vorgenommene Datenanalyse auf Datenträgern und in Datennetzen zur Auf-
klärung von Sicherheitsvorfällen in IT-Systemen.

IT-Sicherheitsvorfälle forensisch zu untersuchen, ist immer dann notwendig, wenn entstandene Schäden bestimmt,
Angriffe abgewehrt, zukünftige Angriffe vermieden und Angreifer identifiziert werden sollen. Ob ein IT-Sicherheits-
vorfall forensisch untersucht wird, entscheidet sich, während der Vorfall behandelt wird. Eine IT-forensische Unter-
suchung im Sinne dieses Bausteins besteht aus den folgenden Phasen:

• Strategische Vorbereitung: In dieser Phase werden Prozesse geplant und aufgebaut, die sicherstellen, dass eine
Institution IT-Sicherheitsvorfälle forensisch analysieren kann. Sie ist auch dann notwendig, wenn die Institution
über keine eigenen Forensik-Experten verfügt.

• Initialisierung: Nachdem die verantwortlichen Mitarbeiter entschieden haben, einen IT-Sicherheitsvorfall foren-
sisch zu untersuchen, werden die vorher geplanten Prozesse angestoßen. Des Weiteren wird der Untersu-
chungsrahmen festgelegt und es werden Erstmaßnahmen durchgeführt.

• Spurensicherung: Hier werden die zu sichernden Beweismittel ausgewählt und die Daten forensisch gesichert.
Dabei wird zwischen Live-Forensik und Post-Mortem-Forensik unterschieden: Die Live-Forensik stellt sicher, dass
flüchtige Daten, wie z. B. Netzverbindungen oder RAM, von einem laufenden IT-System gesichert werden. Bei
der Post-Mortem-Forensik hingegen werden forensische Kopien von Datenträgern erstellt.

• Analyse: Die gesammelten Daten werden forensisch analysiert. Dabei werden die Daten sowohl für sich als auch
im Gesamtzusammenhang betrachtet.

• Ergebnisdarstellung: Die relevanten Untersuchungsergebnisse werden zielgruppengerecht aufbereitet und ver-
mittelt.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein zeigt auf, welche Vorsorgemaßnahmen notwendig sind, um IT-forensische Untersuchungen zu er-
möglichen. Dabei wird vor allem darauf eingegangen, wie die Spurensicherung vorbereitet und durchgeführt wer-
den kann.

Führen Forensik-Dienstleister Spurensicherungen ganz oder teilweise durch, gelten die Anforderungen auch für die
Dienstleister. Durch vertragliche Vereinbarungen und Prüfungen kann dabei sichergestellt werden, dass sich der
Dienstleister auch daran hält.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik ist für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

Der Baustein befasst sich mit Vorsorgemaßnahmen, die grundlegend für spätere IT-forensische Untersuchungen
sind.

Wie die eigentliche forensische Analyse durchgeführt wird, ist daher nicht Thema dieses Bausteins. Es werden keine
Anforderungen beschrieben, die sicherstellen, dass Angriffe erkannt werden. Diese sind im Baustein DER.1 Detek-
tion von sicherheitsrelevanten Ereignissen enthalten und werden im vorliegenden Baustein vorausgesetzt. Auch
werden keine Kriterien und Prozesse erläutert, anhand derer die Verantwortlichen entscheiden können, ob ein IT-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



DER.2: Security Incident Management DER.2.2

Sicherheitsvorfall forensisch untersucht werden muss oder nicht. Die Entscheidung darüber wird getroffen, wäh-
rend der Sicherheitsvorfall behandelt wird (siehe DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen).

Ebenso bezieht sich der Baustein nicht auf IT-forensische Untersuchungen bei Straftaten.

Letztlich geht der Baustein auch nicht darauf ein, wie sich IT-Infrastrukturen bereinigen lassen, nachdem sie ange-
griffen worden sind (siehe dazu DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle). Die dort beschriebenen
Tätigkeiten können jedoch durch die Ergebnisse von IT-forensischen Untersuchungen maßgeblich unterstützt wer-
den.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik
von besonderer Bedeutung:

2.1 Verstoß gegen rechtliche Rahmenbedingungen

Für IT-forensische Untersuchungen werden oft alle für notwendig befundenen Daten kopiert, sichergestellt und
ausgewertet. Darunter befinden sich meistens auch personenbezogene Daten von Mitarbeitern oder externen
Partnern. Wird darauf z. B. unbegründet und ohne Einbeziehung des Datenschutzbeauftragten zugegriffen, ver-
stößt die Institution gegen gesetzliche Regelungen, etwa wenn dabei die Zweckbindung missachtet wird. Auch ist
es möglich, dass aus den erhobenen Daten beispielsweise abgeleitet werden kann, wie sich Mitarbeiter verhalten,
oder es kann ein Bezug zu ihnen hergestellt werden. Dadurch besteht die Gefahr, dass auch gegen interne Regelun-
gen verstoßen wird.

2.2 Verlust von Beweismitteln durch fehlerhafte oder unvollständige Beweissicherung

Werden Beweismittel falsch oder nicht schnell genug gesichert, können dadurch wichtige Daten verloren gehen,
die später nicht wiederhergestellt werden können. Im ungünstigsten Fall führt das zu einer ergebnislosen forensi-
schen Untersuchung. Mindestens ist jedoch die Beweiskraft eingeschränkt.

Die Gefahr, wichtige Beweismittel zu verlieren, steigt stark an, wenn Mitarbeiter die Werkzeuge zur Forensik fehler-
haft benutzen, Daten zu langsam sichern oder zu wenig üben. Oft gehen auch Beweismittel verloren, wenn die
Verantwortlichen flüchtige Daten nicht als relevant erkennen und sichern.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Au-
ßerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt
und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umset-
zung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweili-
gen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Datenschutzbeauftragter, Ermittler, Ermittlungsleiter, Institutionsleitung

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik vorrangig erfüllt wer-
den:

DER.2.2.A1 Prüfung rechtlicher und regulatorischer Rahmenbedingungen zur Erfassung und Auswertbarkeit
[Datenschutzbeauftragter, Institutionsleitung] (B)

Werden Daten für forensische Untersuchungen erfasst und ausgewertet, MÜSSEN alle rechtlichen und regulatori-
schen Rahmenbedingungen identifiziert und eingehalten werden (siehe ORP.5 Compliance Management (Anforde-
rungsmanagement)). Auch DARF NICHT gegen interne Regelungen und Mitarbeitervereinbarungen verstoßen wer-
den. Dazu MÜSSEN der Betriebs- oder Personalrat sowie der Datenschutzbeauftragte einbezogen werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.2 DER.2: Security Incident Management

DER.2.2.A2 Erstellung eines Leitfadens für Erstmaßnahmen bei einem IT-Sicherheitsvorfall (B)

Es MUSS ein Leitfaden erstellt werden, der für die eingesetzten IT-Systeme beschreibt, welche Erstmaßnahmen bei
einem IT-Sicherheitsvorfall durchgeführt werden müssen, um möglichst wenig Spuren zu zerstören. Darin MUSS
auch beschrieben sein, durch welche Handlungen potenzielle Spuren vernichtet werden könnten und wie sich das
vermeiden lässt.

DER.2.2.A3 Vorauswahl von Forensik-Dienstleistern (B)

Verfügt eine Institution nicht über ein eigenes Forensik-Team, MÜSSEN bereits in der Vorbereitungsphase mögliche
geeignete Forensik-Dienstleister identifiziert werden. Welche Forensik-Dienstleister infrage kommen, MUSS doku-
mentiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

DER.2.2.A4 Festlegung von Schnittstellen zum Krisen- und Notfallmanagement (S)

Die Schnittstellen zwischen IT-forensischen Untersuchungen und dem Krisen- und Notfallmanagement SOLLTEN
definiert und dokumentiert werden. Hierzu SOLLTE geregelt werden, welche Mitarbeiter für welche Aufgaben ver-
antwortlich sind und wie mit ihnen kommuniziert werden soll. Darüber hinaus SOLLTE sichergestellt werden, dass
die zuständigen Ansprechpartner stets erreichbar sind.

DER.2.2.A5 Erstellung eines Leitfadens für Beweissicherungsmaßnahmen bei IT-Sicherheitsvorfällen (S)

Es SOLLTE ein Leitfaden erstellt werden, in dem beschrieben wird, wie Beweise gesichert werden sollen. Darin SOLL-
TEN Vorgehensweisen, technische Werkzeuge, rechtliche Rahmenbedingungen und Dokumentationsvorgaben
aufgeführt werden.

DER.2.2.A6 Schulung des Personals für die Umsetzung der forensischen Sicherung (S)

Alle verantwortlichen Mitarbeiter SOLLTEN wissen, wie sie Spuren korrekt sichern und die Werkzeuge zur Forensik
richtig einsetzen. Dafür SOLLTEN geeignete Schulungen durchgeführt werden.

DER.2.2.A7 Auswahl von Werkzeugen zur Forensik (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Werkzeuge, mit denen Spuren forensisch gesichert und analysiert werden,
auch dafür geeignet sind. Bevor ein Werkzeug zur Forensik eingesetzt wird, SOLLTE zudem geprüft werden, ob es
richtig funktioniert. Auch SOLLTE überprüft und dokumentiert werden, dass es nicht manipuliert wurde.

DER.2.2.A8 Auswahl und Reihenfolge der zu sichernden Beweismittel [Ermittlungsleiter] (S)

Eine forensische Untersuchung SOLLTE immer damit beginnen, die Ziele bzw. den Arbeitsauftrag zu definieren. Die
Ziele SOLLTEN möglichst konkret formuliert sein. Danach SOLLTEN alle notwendigen Datenquellen identifiziert wer-
den. Auch SOLLTE festgelegt werden, in welcher Reihenfolge die Daten gesichert werden und wie genau dabei
vorgegangen werden soll. Die Reihenfolge SOLLTE sich danach richten, wie flüchtig (volatil) die zu sichernden Da-
ten sind. So SOLLTEN schnell flüchtige Daten zeitnah gesichert werden. Erst danach SOLLTEN nichtflüchtige Daten
wie beispielsweise Festspeicherinhalte und schließlich Backups folgen.

DER.2.2.A9 Vorauswahl forensisch relevanter Daten [Ermittlungsleiter] (S)

Es SOLLTE festgelegt werden, welche sekundären Daten (z. B. Logdaten oder Verkehrsmitschnitte) auf welche
Weise und wie lange im Rahmen der rechtlichen Rahmenbedingungen für mögliche forensische Beweissicherungs-
maßnahmen vorgehalten werden.

DER.2.2.A10 IT-forensische Sicherung von Beweismitteln [Ermittler, Ermittlungsleiter] (S)

Datenträger SOLLTEN möglichst komplett forensisch dupliziert werden. Wenn das nicht möglich ist, z. B. bei flüchti-
gen Daten im RAM oder in SAN-Partitionen, SOLLTE eine Methode gewählt werden, die möglichst wenige Daten
verändert.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



DER.2: Security Incident Management DER.2.2

Die Originaldatenträger SOLLTEN versiegelt aufbewahrt werden. Es SOLLTEN schriftlich dokumentierte kryptografi-
sche Prüfsummen von den Datenträgern angelegt werden. Diese SOLLTEN getrennt und in mehreren Kopien aufbe-
wahrt werden. Zudem SOLLTE sichergestellt sein, dass die so dokumentierten Prüfsummen nicht verändert werden
können. Damit die Daten gerichtlich verwertbar sind, SOLLTE ein Zeuge bestätigen, wie dabei vorgegangen wurde,
und die erstellten Prüfsummen beglaubigen.

Es SOLLTE ausschließlich geschultes Personal (siehe DER.2.2.A6 Schulung des Personals für die Umsetzung der fo-
rensischen Sicherung) oder ein Forensik-Dienstleister (siehe DER.2.2.A3 Vorauswahl von Forensik-Dienstleistern)
eingesetzt werden, um Beweise forensisch zu sichern.

DER.2.2.A11 Dokumentation der Beweissicherung [Ermittler, Ermittlungsleiter] (S)

Wenn Beweise forensisch gesichert werden, SOLLTEN alle durchgeführten Schritte dokumentiert werden. Die Do-
kumentation SOLLTE lückenlos nachweisen, wie mit den gesicherten Originalbeweismitteln umgegangen wurde.
Auch SOLLTE dokumentiert werden, welche Methoden eingesetzt wurden und warum sich die Verantwortlichen
dafür entschieden haben.

DER.2.2.A12 Sichere Verwahrung von Originaldatenträgern und Beweismitteln [Ermittler,
Ermittlungsleiter] (S)

Alle sichergestellten Originaldatenträger SOLLTEN physisch so gelagert werden, dass nur ermittelnde und nament-
lich bekannte Mitarbeiter darauf zugreifen können. Wenn Originaldatenträger und Beweismittel eingelagert wer-
den, SOLLTE festgelegt werden, wie lange sie aufzubewahren sind. Nachdem die Frist abgelaufen ist, SOLLTE ge-
prüft werden, ob die Datenträger und Beweise noch weiter aufbewahrt werden müssen. Nach der Aufbewah-
rungsfrist SOLLTEN Beweismittel sicher gelöscht oder vernichtet und Originaldatenträger zurückgegeben werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

DER.2.2.A13 Rahmenverträge mit externen Dienstleistern (H)

Die Institution SOLLTE Abrufvereinbarungen bzw. Rahmenverträge mit Forensik-Dienstleistern abschließen, damit
IT-Sicherheitsvorfälle schneller forensisch untersucht werden können.

DER.2.2.A14 Festlegung von Standardverfahren für die Beweissicherung (H)

Für Anwendungen, IT-Systeme bzw. IT-Systemgruppen mit hohem Schutzbedarf sowie für verbreitete Systemkonfi-
gurationen SOLLTEN Standardverfahren erstellt werden, die es erlauben, flüchtige und nichtflüchtige Daten mög-
lichst vollständig forensisch zu sichern.

Die jeweiligen systemspezifischen Standardverfahren SOLLTEN durch erprobte und möglichst automatisierte Pro-
zesse umgesetzt werden. Sie SOLLTEN zudem durch Checklisten und technische Hilfsmittel unterstützt werden,
z. B. durch Software, Software-Tools auf mobilen Datenträgern und IT-forensische Hardware wie Schreibblocker.

DER.2.2.A15 Durchführung von Übungen zur Beweissicherung (H)

Alle an forensischen Analysen beteiligten Mitarbeiter SOLLTEN regelmäßig in Form von Übungen trainieren, wie
Beweise bei einem IT-Sicherheitsvorfall zu sichern sind.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI gibt in dem „Leitfaden IT-Forensik“ weiterführende Informationen in die Thematik und kann auch als Nach-
schlagewerk für einzelne praxisbezogene Problemstellungen dienen.

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27042:2015 und 27043:2015
01:2013 Vorgaben für die Durchführung von forensischen Analysen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.2 DER.2: Security Incident Management

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel TM 2.4 Forensik Investigations Vorgaben für die Durchführung von forensischen Analysen.

Der Request for Comments (RFC) 3227 „Guidelines for Evidence Collection and Archiving“ gibt in seinem Leitfaden
Hinweise zur grundlegenden Vorgehensweise bei einer forensischen Sicherung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik von Bedeu-
tung.

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.17 G 0.20 G 0.22 G 0.25 G 0.27 G 0.29 G 0.31 G 0.37 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

DER.2.2.A1 X X

DER.2.2.A2 X X X X X X X

DER.2.2.A3 X X X

DER.2.2.A4 X X X

DER.2.2.A5 X X X X X X X

DER.2.2.A6 X X X X

DER.2.2.A7 X X X

DER.2.2.A8 X X X X X X

DER.2.2.A9 X X X X X X

DER.2.2.A10 X X X X X X

DER.2.2.A11 X X X X X X X

DER.2.2.A12 X X X X X

DER.2.2.A13 CIA X X X

DER.2.2.A14 CIA X X X X X X X

DER.2.2.A15 CIA X X X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



DER.2: Security Incident Management DER.2.2

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.3 DER.2: Security Incident Management

DER.2.3: Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Bei Advanced Persistent Threats (APT) handelt es sich um zielgerichtete Cyber-Angriffe auf ausgewählte Institutio-
nen und Einrichtungen. Dabei verschafft sich ein Angreifer dauerhaften Zugriff zu einem Netz und weitet diesen
Zugriff auf weitere IT-Systeme aus. Die Angriffe zeichnen sich durch einen sehr hohen Ressourceneinsatz und um-
fassende technische Fähigkeiten auf Seiten der Angreifer aus. Angriffe dieser Art sind in der Regel schwierig zu
detektieren.

Nachdem ein APT-Angriff entdeckt wurde, stehen die Verantwortlichen in den betroffenen Institutionen vor großen
Herausforderungen. Denn sie müssen eine Bereinigung durchführen, die über das übliche Vorgehen zur Behand-
lung von IT-Sicherheitsvorfällen hinausgeht. Es ist davon auszugehen, dass die entdeckten Angreifer bereits seit
längerer Zeit auf die betroffene IT-Infrastruktur zugreifen können. Außerdem nutzen sie komplexe Angriffswerk-
zeuge, um die Standard-Sicherheitsmechanismen zu umgehen und diverse Hintertüren zu etablieren. Zudem be-
steht die Gefahr, dass die Angreifer die infizierte Umgebung genau beobachten und auf Versuche zur Bereinigung
reagieren, indem sie ihre Spuren verwischen und die Untersuchung sabotieren.

In diesem Baustein wird von einer hohen Bedrohungslage durch einen gezielten Angriff hochmotivierter Täter mit
überdurchschnittlichen Ressourcen ausgegangen. Grundsätzlich sollte bei einem solchen Vorfall immer auch ein
(zertifizierter) Forensikdienstleister hinzugezogen werden, wenn die Institution selbst nicht über entsprechende ei-
gene Forensik-Experten verfügt. Forensik-Dienstleister sollten dabei bereits in der Phase der forensischen Analyse
herangezogen werden. Der Dienstleister sollte jedoch auch bei der Bereinigung zumindest beratend einbezogen
werden.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt, wie eine Institution vorgehen sollte, um nach einem APT-Angriff die IT-Systeme zu berei-
nigen und den regulären und sicheren Betriebszustand des Informationsverbunds wiederherzustellen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle ist immer dann anzuwenden, wenn nach ei-
nem APT-Vorfall die IT-Systeme bereinigt werden sollen, um den regulären und sicheren Betriebszustand eines Infor-
mationsverbunds wiederherzustellen. Der Baustein ist auf den gesamten Informationsverbund anzuwenden.

Ein Informationsverbund kann nur bereinigt werden, wenn der APT-Vorfall vorher erfolgreich detektiert und foren-
sisch analysiert wurde. Detektion und Forensik sind jedoch nicht Thema dieses Bausteins. Diese Themen werden in
den Bausteinen DER.1 Detektion von sicherheitsrelevanten Ereignissen bzw. DER.2.2 Vorsorge für die IT-Forensik
behandelt.

Im vorliegenden Baustein geht es ausschließlich um die Bereinigung von APT-Vorfällen. Andere Vorfälle werden im
Baustein DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen behandelt. Auch beschreibt der Baustein nicht, wie soge-
nannte Indicators of Compromise (IOCs), also Einbruchsspuren, abzuleiten sind und wie diese benutzt werden kön-
nen, um wiederkehrende Angreifer zu erkennen. Ebenso wird nicht darauf eingegangen, wie sich eventuell bei
der Analyse und Bereinigung übersehene Hintertüren finden lassen. Weiterhin ist der Baustein abzugrenzen vom
übergeordneten Incident-Management-Prozess, in den die Bereinigung eingebettet ist (siehe DER.2.1 Behandlung
von Sicherheitsvorfällen).

Es werden ausschließlich Cyber-Angriffe berücksichtigt. Das heißt, es werden keine Angriffe betrachtet, mit denen
sich Angreifer physischen Zugriff auf eine IT-Umgebung verschaffen. So werden Angriffsformen wie Einbrechen in

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



DER.2: Security Incident Management DER.2.3

Rechenzentren, Administratoren bestechen, neu beschaffte Hardware abfangen und manipulieren oder elektro-
magnetische Strahlung abhören nicht in diesem Baustein betrachtet.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender
Sicherheitsvorfälle von besonderer Bedeutung:

2.1 Unvollständige Bereinigung

APT-Angreifer wollen üblicherweise einen Informationsverbund dauerhaft infiltrieren. Sie verfügen über die dafür
notwendigen Ressourcen und sind in der Lage, langfristige Angriffskampagnen durchzuführen. Dafür benutzen sie
Werkzeuge und Methoden, die auf ihr Angriffsziel abgestimmt sind. Auch wenn ein APT-Vorfall entdeckt wird,
kann nicht davon ausgegangen werden, dass sämtliche Zugangswege der Angreifer gefunden, alle Infektionen
und Kommunikationswege von Schadsoftware beseitigt und alle Hintertüren entfernt wurden. Bei einer unvoll-
ständigen Bereinigung ist es jedoch sehr wahrscheinlich, dass ein Angreifer zu einem späteren Zeitpunkt, z. B. nach
einer längeren Ruhephase, erneut auf die IT-Systeme zugreift und seinen Zugang wieder ausbaut. Das kann er bei-
spielsweise, indem er Hintertüren nicht nur in Betriebssystemen und Anwendungssoftware platziert, sondern auch
hardwarenahe Komponenten wie etwa Firmware manipuliert. Solche Modifikationen sind sehr schwer zu identifi-
zieren und das notwendige Wissen, um sie zu extrahieren und zu analysieren, ist nur wenig verbreitet. Versuchen
die Verantwortlichen z. B., die IT-Komponenten zu bereinigen, indem sie die Firmware überschreiben oder aktuali-
sieren, kann es trotzdem passieren, dass der Angreifer auch die Update-Routinen modifiziert hat. Auf diesem Weg
kommt er dann wieder ins System.

2.2 Vernichtung von Spuren

Nach einem APT-Vorfall werden IT-Systeme oft neu installiert oder ganz ausgemustert. Wurde jedoch zuvor von den
IT-Systemen keine forensische Kopie angefertigt, können Spuren vernichtet werden, die für eine weitere Aufklä-
rung des Vorfalls oder sogar für ein Gerichtsverfahren notwendig wären.

2.3 Vorzeitige Alarmierung des Angreifers

Üblicherweise wird vor der Bereinigung eines APT-Vorfalls der Angriff über längere Zeit hinweg beobachtet und
forensisch analysiert, um so alle Zugangswege sowie die verwendeten Werkzeuge und Methoden zu identifizieren.
Bemerkt der Angreifer während dieser Phase, dass er entdeckt wurde, greift er eventuell zu Gegenmaßnahmen.
Beispielsweise kann er versuchen, seine Spuren zu verwischen, oder er sabotiert noch weitere IT-Systeme. Auch
könnte er den Angriff zunächst einmal abbrechen oder weitere Hintertüren einrichten, um den Angriff später fort-
zuführen.

Da bei einem APT-Angriff grundsätzlich davon ausgegangen werden muss, dass die gesamte IT-Infrastruktur der
Institution kompromittiert wurde, ist das Risiko hoch, dass der Angreifer die Bereinigungsaktivitäten entdeckt. Das
gilt insbesondere, wenn die kompromittierte IT-Infrastruktur benutzt wird, um die Bereinigung zu planen und zu
koordinieren. Finden die wesentlichen Schritte zur Bereinigung nicht in der korrekten Reihenfolge statt bzw. wer-
den kritische Maßnahmen nicht gleichzeitig und aufeinander abgestimmt durchgeführt, erhöht sich die Gefahr,
dass der Angreifer alarmiert wird. Isolieren die Verantwortlichen beispielsweise das Netz schrittweise statt auf ein-
mal, wird der Angreifer eventuell gewarnt, bevor sein Zugriff effektiv beendet ist.

2.4 Datenverlust und Ausfall von IT-Systemen

Bei der Bereinigung eines APT-Vorfalls werden verschiedene IT-Systeme neu installiert und auch Netze temporär
isoliert. Dadurch fallen zwangsweise IT-Systeme aus und Dienste sind damit z. B. nur noch eingeschränkt oder gar
nicht mehr verfügbar. Dauert die Bereinigung sehr lange, kann es dadurch zu erheblichen Ausfällen in der Produkti-
vität kommen. Das kann wiederum signifikante wirtschaftliche Einbußen zur Folge haben, die sogar die Unterneh-
mensexistenz bedrohen können. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn keine oder keine ausreichende Doku-
mentation für einen Wiederaufbau verfügbar ist.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.3 DER.2: Security Incident Management

2.5 Fehlender Netzumbau nach einem APT-Angriff

Bei einem APT-Angriff erlangt der Angreifer detaillierte Kenntnisse darüber, wie die Zielumgebung aufgebaut und
konfiguriert ist. Zum Beispiel kennt er die existierenden Netzsegmente, Namensschemata für IT-Systeme, Benutzer-
und Dienstkonten sowie eingesetzte Software und Services. Durch dieses Wissen kann sich derselbe Angreifer un-
ter Umständen auch nach einer Bereinigung erneut Zugang zur Zielumgebung verschaffen. Er kann sich sehr ge-
zielt, effizient und unauffällig innerhalb des Netzes bewegen und in kurzer Zeit erneut einen hohen Infektionsgrad
erreichen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheits-
vorfälle aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informati-
onssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB da-
für zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.
Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle
vorrangig erfüllt werden:

DER.2.3.A1 Einrichtung eines Leitungsgremiums [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Um einen APT-Vorfall zu bereinigen, MUSS ein Leitungsgremium eingerichtet werden, das alle notwendigen Aktivi-
täten plant, koordiniert und überwacht. Dem Gremium MÜSSEN alle für die Aufgaben erforderlichen Weisungsbe-
fugnisse übertragen werden.

Wenn ein solches Leitungsgremium zu dem Zeitpunkt als der APT-Vorfall detektiert und klassifiziert wurde, bereits
eingerichtet ist, SOLLTE dasselbe Gremium auch die Bereinigung planen und leiten. Wurde schon ein spezialisierter
Forensik-Dienstleister hinzugezogen, um den APT-Vorfall zu analysieren, SOLLTE dieser auch bei der Bereinigung
des Vorfalls miteinbezogen werden.

Ist die IT zu stark kompromittiert, um weiter betrieben zu werden, oder sind die notwendigen Bereinigungsmaß-
nahmen sehr umfangreich, SOLLTE geprüft werden, ob ein Krisenstab eingerichtet werden soll. In diesem Fall MUSS
das Leitungsgremium die Bereinigungsmaßnahmen überwachen. Das Leitungsgremium MUSS dann dem Krisen-
stab berichten.

DER.2.3.A2 Entscheidung für eine Bereinigungsstrategie [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Leiter IT] (B)

Bevor ein APT-Vorfall tatsächlich bereinigt wird, MUSS das Leitungsgremium eine Bereinigungsstrategie festlegen.
Dabei MUSS insbesondere entschieden werden, ob die Schadsoftware von kompromittierten IT-Systemen entfernt
werden kann, ob IT-Systeme neu installiert werden müssen oder ob IT-Systeme inklusive der Hardware komplett
ausgetauscht werden sollen. Weiterhin MUSS festgelegt werden, welche IT-Systeme bereinigt werden. Grundlage
für diese Entscheidungen MÜSSEN die Ergebnisse einer zuvor durchgeführten forensischen Untersuchung sein.

Es SOLLTEN alle betroffenen IT-Systeme neu installiert werden. Danach MÜSSEN die Wiederanlaufpläne der Institu-
tion benutzt werden. Bevor jedoch Backups wieder eingespielt werden, MUSS durch forensische Untersuchungen
sichergestellt sein, dass dadurch keine manipulierten Daten oder Programme auf das neu installierte IT-System
übertragen werden.

Entscheidet sich eine Institution dagegen, alle IT-Systeme neu zu installieren, MUSS eine gezielte APT-Bereinigung
umgesetzt werden. Um das Risiko übersehener Hintertüren zu minimieren, MÜSSEN nach der Bereinigung die IT-
Systeme gezielt daraufhin überwacht werden, ob sie noch mit dem Angreifer kommunizieren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



DER.2: Security Incident Management DER.2.3

DER.2.3.A3 Isolierung der betroffenen Netzabschnitte (B)

Die von einem APT-Vorfall betroffenen Netzabschnitte MÜSSEN vollständig isoliert werden (Cut-Off). Insbesondere
MÜSSEN die betroffenen Netzabschnitte vom Internet getrennt werden. Um den Angreifer effektiv auszusperren
und zu verhindern, dass er seine Spuren verwischt oder noch weitere IT-Systeme sabotiert, MÜSSEN die Netzab-
schnitte auf einen Schlag isoliert werden.

Welche Netzabschnitte isoliert werden müssen, MUSS vorher durch eine forensische Analyse bestimmt werden. Es
MÜSSEN dabei sämtliche betroffenen Abschnitte identifiziert werden. Kann das nicht sichergestellt werden, MÜS-
SEN alle verdächtigen sowie alle auch nur theoretisch infizierten Netzabschnitte isoliert werden.

Um Netzabschnitte effektiv isolieren zu können, MÜSSEN sämtliche lokalen Internetanschlüsse, z. B. zusätzliche
DSL-Anschlüsse in einzelnen Subnetzen, möglichst vollständig erfasst und ebenfalls berücksichtigt werden.

DER.2.3.A4 Sperrung und Änderung von Zugangsdaten und kryptografischen Schlüsseln (B)

Es MÜSSEN alle Zugangsdaten geändert werden, nachdem das Netz isoliert wurde. Weiterhin MÜSSEN auch zent-
ral verwaltete Zugangsdaten zurückgesetzt werden, z. B. in Active-Directory-Umgebungen oder wenn das Ligh-
tweight Directory Access Protocol (LDAP) benutzt wurde.

Ist der zentrale Authentisierungsserver (Domaincontroller oder LDAP-Server) kompromittiert, MÜSSEN sämtliche
dort vorhandenen Zugänge gesperrt und ihre Passwörter ausgetauscht werden. Dies MÜSSEN erfahrene Administ-
ratoren umsetzen, falls erforderlich, auch mithilfe interner oder externer Forensikexperten.

Wurden TLS-Schlüssel oder eine interne Certification Authority (CA) durch den APT-Angriff kompromittiert, MÜS-
SEN entsprechende Schlüssel und Infrastrukturen neu erzeugt und verteilt werden. Auch MÜSSEN die kompromit-
tierten Schlüssel zuverlässig gesperrt werden.

DER.2.3.A5 Schließen des initialen Einbruchswegs (B)

Wurde durch eine forensische Untersuchung herausgefunden, dass der Angreifer durch eine technische Schwach-
stelle in das Netz der Institution eingedrungen ist, MUSS diese Schwachstelle geschlossen werden. Konnten die
Angreifer die IT-Systeme durch menschliche Fehlhandlungen kompromittieren, MÜSSEN organisatorische, perso-
nelle und technische Maßnahmen ergriffen werden, um ähnliche Vorfälle künftig zu verhindern.

DER.2.3.A6 Rückführung in den Produktivbetrieb (B)

Nachdem das Netz erfolgreich bereinigt wurde, MÜSSEN die IT-Systeme geordnet in den Produktivbetrieb zurück-
geführt werden. Dabei MÜSSEN sämtliche zuvor angeschafften IT-Systeme und installierten Programme, mit denen
der Angriff beobachtet und analysiert wurde, entweder entfernt oder aber in den Produktivbetrieb überführt wer-
den. Dasselbe MUSS mit Kommunikations- und Kollaborationssystemen erfolgen, die für die Bereinigung ange-
schafft wurden. Beweismittel und ausgesonderte IT-Systeme MÜSSEN entweder sicher gelöscht bzw. vernichtet
oder aber geeignet archiviert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

DER.2.3.A7 Gezielte Systemhärtung (S)

Nach einem APT-Angriff SOLLTEN alle betroffenen IT-Systeme gehärtet werden. Grundlage hierfür SOLLTEN die Er-
gebnisse der forensischen Untersuchungen sein. Zusätzlich SOLLTE erneut geprüft werden, ob die betroffene Um-
gebung noch sicher ist.

Wenn möglich, SOLLTEN IT-Systeme bereits während der Bereinigung gehärtet werden. Maßnahmen, die sich nicht
kurzfristig durchführen lassen, SOLLTEN in einen Maßnahmenplan aufgenommen und mittelfristig umgesetzt wer-
den. Der ISB SOLLTE dafür verantwortlich sein, den Plan aufzustellen und zu prüfen, ob er korrekt umgesetzt
wurde.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.3 DER.2: Security Incident Management

DER.2.3.A8 Etablierung sicherer, unabhängiger Kommunikationskanäle (S)

Es SOLLTEN sichere Kommunikationskanäle für das Leitungsgremium und die mit der Bereinigung beauftragten
Mitarbeiter etabliert werden. Wird auf Kommunikationsdienste Dritter zurückgegriffen, SOLLTE auch hier darauf
geachtet werden, dass ein sicherer Kommunikationskanal ausgewählt wird.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheitsvorfälle exemplarische Vor-
schläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausge-
hen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt
im Rahmen einer Risikoanalyse.

DER.2.3.A9 Hardwaretausch betroffener IT-Systeme (H)

Es SOLLTE erwogen werden, nach einem APT-Vorfall die Hardware komplett auszutauschen. Auch wenn nach einer
Bereinigung bei einzelnen IT-Systemen noch verdächtiges Verhalten beobachtet wird, SOLLTEN die betroffenen IT-
Systeme ausgetauscht werden.

DER.2.3.A10 Umbauten zur Erschwerung eines erneuten Angriffs durch denselben Angreifer (H)

Damit derselbe Angreifer nicht noch einmal einen APT-Angriff auf die IT-Systeme der Institution durchführen kann,
SOLLTE der interne Aufbau der Netzumgebung geändert werden. Außerdem SOLLTEN Mechanismen etabliert wer-
den, mit denen sich ein wiederkehrender Angreifer schnell detektieren lässt.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat folgende Dokumente zum Themenfeld APT veröffentlicht:

• BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit (BSI-CS 072): „Erste Hilfe bei einem APT-Angriff“

• Common Criteria Protection Profile for Remote-Controlled Browsers Systems (ReCoBS): BSI-PP-0040

Das CERT-EU hat das weiterführende Dokument „Security Whitepaper Protection from Kerberos Golden Ticket:
Mitigating Pass-The-Ticket on Active Directory“ zum Themenfeld APT veröffentlicht.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.2.3 Bereinigung weitreichender Sicherheits-
vorfälle von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



DER.2: Security Incident Management DER.2.3

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.2.3 DER.2: Security Incident Management

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.28 G 0.29 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

DER.2.3.A1 X X X X X X X

DER.2.3.A2 X X X X X X X X X X X X X X

DER.2.3.A3 X X X X X X X

DER.2.3.A4 X X X X X X X X X X X X X X X

DER.2.3.A5 X X X X X X X X

DER.2.3.A6 X X X X X

DER.2.3.A7 X X X X X X X X X X X X X X X X X

DER.2.3.A8 X X X X X X X X

DER.2.3.A9 CIA X X X X X X X X X X X

DER.2.3.A10 CI X X X X X X X X X X X X X X



DER.2: Security Incident Management DER.2.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.3.1 DER.3: Sicherheitsprüfungen

DER.3.1: Audits und Revisionen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Audits und Revisionen sind grundlegend für jedes erfolgreiche Managementsystem für Informationssicherheit
(ISMS). Nur wenn etablierte Sicherheitsmaßnahmen und -prozesse regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie
noch wirksam, vollständig, angemessen und aktuell sind, lässt sich der Gesamtzustand der Informationssicherheit
beurteilen. Audits und Revisionen sind somit ein Werkzeug, um ein angemessenes Sicherheitsniveau festzustellen,
zu erreichen und aufrechtzuerhalten. Durch Audits und Revisionen ist es möglich, Sicherheitsmängel und Fehlent-
wicklungen zu erkennen und entsprechende Gegenmaßnahmen zu ergreifen.

Als Audit (audire = hören, zuhören) wird eine systematische, unabhängige Prüfung von Aktivitäten und deren Er-
gebnissen bezeichnet. Dabei wird geprüft, ob definierte Anforderungen wie Normen, Standards oder Richtlinien
eingehalten werden. In einer Revision (revidieren = kontrollieren, prüfen) wird untersucht, ob Dokumente, Zu-
stände, Gegenstände oder Vorgehensweisen korrekt, wirksam und angemessen sind. Im Gegensatz zum Audit
muss die Revision nicht unbedingt unabhängig erfolgen. Zudem kann die Revision im Sinne einer Wartung auch
bereits die Nachbesserung umfassen.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen definiert Anforderungen an Audits und Revisionen mit dem Ziel, die
Informationssicherheit in einer Institution zu verbessern, Fehlentwicklungen auf diesem Gebiet zu vermeiden und
Sicherheitsmaßnahmen und -prozesse zu optimieren.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ist auf den gesamten Informationsverbund anzuwenden. Das betrifft interne Audits (Erstparteien-Au-
dits) und Revisionen sowie Audits bei Dienstleistern und Partnern der Institution (Zweitparteien-Audits). Zertifizie-
rungsaudits (Drittparteien-Audits) werden in diesem Baustein nicht berücksichtigt.

Ebenso wird die für Bundesbehörden verpflichtende IS-Revision nicht betrachtet. Diese wird im Baustein DER 3.2
Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende oder nicht planmäßige Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen

Das Schutzniveau einer Institution hängt davon ab, dass Sicherheitsmaßnahmen vollständig und korrekt umgesetzt
werden. Insbesondere in der kritischen Phase von Projekten oder unter bestimmten Rahmenbedingungen kann es
aber vorkommen, dass Sicherheitsmaßnahmen temporär ausgesetzt werden. Wird dann vergessen, sie wieder zu
reaktivieren, kann ein zu niedriges Sicherheitsniveau entstehen.

2.2 Wirkungslose oder nicht wirtschaftliche Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen

Werden Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt, ohne dabei bestimmte Aspekte aus der Praxis zu berücksichtigen, sind
die Maßnahmen eventuell wirkungslos. Beispielsweise ist es sinnlos, den Eingangsbereich mit Drehkreuzen abzu-
sperren, wenn die Mitarbeiter das Gebäude einfach durch einen offenen Seiteneingang betreten können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.1

Ebenso können Einzelmaßnahmen ergriffen werden, die wirtschaftlich nicht sinnvoll sind. So ist für den Schutz von
Informationen mit einer normalen Vertraulichkeit ein sauber implementiertes Rechte- und Rollenkonzept besser
geeignet und wirtschaftlicher als eine komplexe, zertifikatsbasierte Verschlüsselung des Fileservers.

2.3 Unzureichende Umsetzung des ISMS

In vielen Institutionen überprüft der Informationssicherheitsbeauftragte selbst, ob Sicherheitsmaßnahmen umge-
setzt wurden. Oft wird darüber aber die Prüfung des eigentlichen ISMS vergessen, insbesondere da dies durch ei-
nen unabhängigen Dritten erfolgen sollte. Dadurch könnten die Prozesse eines ISMS ineffizient oder nicht ange-
messen umgesetzt sein. In der Folge kann das Sicherheitsniveau der Institution beeinträchtigt werden.

2.4 Unzureichende Qualifikation des Prüfers

Ist ein Auditor oder ein Revisor nicht ausreichend qualifiziert oder bereitet er sich ungenügend auf die Prüfungen
vor, schätzt er den Sicherheitszustand einer Institution möglicherweise falsch ein. Dies könnte zu fehlenden oder
sogar falschen Korrekturmaßnahmen im Prüfbericht führen. Im schlimmsten Fall hat dies dann eine zu hohe und
damit nicht wirtschaftliche bzw. eine zu niedrige und damit sehr risikobehaftete Absicherung der Informationen
zur Folge.

2.5 Fehlende langfristige Planung

Werden Audits und Revisionen nicht langfristig und zentral geplant, kann es passieren, dass einzelne Bereiche sehr
häufig und andere überhaupt nicht geprüft werden. Dadurch ist es nur sehr schwer oder gar nicht möglich, den
Sicherheitszustand des Informationsverbunds einzuschätzen.

2.6 Fehlende Planung und Abstimmung bei der Durchführung eines Audits

Wenn ein Audit mangelhaft geplant und nicht mit allen betroffenen Mitarbeitern der Institution abgestimmt
wurde, sind während der Vor-Ort-Prüfung eventuell nicht die nötigen Ansprechpartner anwesend. Dadurch lassen
sich dann möglicherweise einzelne Bereiche überhaupt nicht auditieren. Auch wenn der Auditor die Termine für
die einzelnen Bereiche zu eng gesetzt hat, könnte die Untersuchung nur oberflächlich durchgeführt werden, weil
zu wenig Zeit eingeplant wurde.

2.7 Fehlende Abstimmung mit der Personalvertretung

In Audits und Revisionen können auch Aspekte geprüft werden, aus denen sich Rückschlüsse auf die Leistung von
Mitarbeitern ziehen lassen. Somit könnten diese Prüfungen als Leistungsbeurteilung gewertet werden. Wird die
Personalvertretung nicht beteiligt, kann dies zu Verstößen gegen das geltende Mitbestimmungsrecht führen.

2.8 Absichtliches Verschweigen von Abweichungen

Mitarbeiter könnten befürchten, dass bei der Prüfung Fehler aufgedeckt werden, und darum versuchen, Sicher-
heitsprobleme zu kaschieren. Dadurch könnte ein falsches Bild über den tatsächlichen Status quo vermittelt wer-
den.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.3.1 Audits und Revisionen aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, die Anforderungen zu erfüllen. Au-
ßerdem ist der ISB dafür zusätzlich, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und
überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung
von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen
Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Auditteam, Institutionsleitung

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.3.1 DER.3: Sicherheitsprüfungen

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen vorrangig erfüllt werden:

DER.3.1.A1 Definition von Verantwortlichkeiten [Institutionsleitung] (B)

Die Institutionsleitung MUSS einen Mitarbeiter benennen, der dafür verantwortlich ist, Audits bzw. Revisionen zu
planen und zu initiieren. Dabei MUSS die Institutionsleitung darauf achten, dass keine Interessenkonflikte entste-
hen. Der Verantwortliche MUSS sicherstellen, dass die Ergebnisse der Audits und Revisionen dazu verwendet wer-
den, um die Sicherheitsmaßnahmen zu verbessern.

DER.3.1.A2 Vorbereitung eines Audits oder einer Revision (B)

Vor einem Audit oder einer Revision MUSS die Institution den Prüfgegenstand und die Prüfungsziele festlegen. Die
betroffenen Ansprechpartner MÜSSEN unterrichtet werden. Abhängig vom Untersuchungsgegenstand MUSS der
ISB die Personalvertretung über das geplante Audit oder die geplante Revision informieren.

DER.3.1.A3 Durchführung eines Audits [Auditteam] (B)

Bei einem Audit MUSS das Auditteam prüfen, ob die Anforderungen aus Richtlinien, Normen, Standards und ande-
ren relevanten Vorgaben erfüllt sind. Die geprüfte Institution MUSS die Anforderungen kennen.

Das Auditteam MUSS bei jedem Audit eine Dokumentenprüfung sowie eine Vor-Ort-Prüfung durchführen. Beim
Vor-Ort-Audit MUSS das Auditteam sicherstellen, dass es niemals selbst aktiv in Systeme eingreift und keine Hand-
lungsanweisungen zu Änderungen am Prüfgegenstand erteilt.

Das Auditteam MUSS sämtliche Ergebnisse eines Audits schriftlich dokumentieren und in einem Auditbericht zu-
sammenfassen. Der Auditbericht MUSS dem Ansprechpartner der Institution zeitnah übermittelt werden.

DER.3.1.A4 Durchführung einer Revision (B)

Bei einer Revision MUSS das Revisionsteam prüfen, ob die Anforderungen vollständig, korrekt, angemessen und
aktuell umgesetzt sind. Die Institution MUSS festgestellte Abweichungen, wenn möglich, sofort korrigieren. Die
jeweiligen Revisionen MÜSSEN mit einer Änderungsverfolgung dokumentiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

DER.3.1.A5 Integration in den Informationssicherheitsprozess (S)

Die Institution SOLLTE eine Richtlinie zur internen ISMS-Auditierung und eine Richtlinie zur Lenkung von Korrektur-
maßnahmen erstellen. Die Richtlinien SOLLTEN vorgeben, dass regelmäßige Audits und Revisionen ein Teil des Si-
cherheitsprozesses sind und durch diesen initiiert werden.

Der ISB SOLLTE sicherstellen, dass die Ergebnisse der Audits und Revisionen in das ISMS zurückfließen und dieses
verbessern. Der ISB SOLLTE die durchgeführten Audits und Revisionen und deren Ergebnisse in seinen regelmäßi-
gen Bericht an die Institutionsleitung aufnehmen. Auch SOLLTE dort festgehalten werden, welche Mängel beseitigt
wurden und wie die Qualität verbessert wurde.

DER.3.1.A6 Definition der Prüfungsgrundlage und eines einheitlichen Bewertungsschemas (S)

Die Institution SOLLTE eine einheitliche Prüfungsgrundlage für Audits festlegen. Für die Bewertung der Umsetzung
von Anforderungen SOLLTE ein einheitliches Bewertungsschema festgelegt und dokumentiert werden.

DER.3.1.A7 Erstellung eines Auditprogramms (S)

Der ISB SOLLTE ein Auditprogramm für mehrere Jahre aufstellen, das alle durchzuführenden Audits und Revisionen
erfasst. Für das Auditprogramm SOLLTEN Ziele definiert werden, die sich insbesondere aus den Institutionszielen
sowie aus den Informationssicherheitszielen ableiten.

Der ISB SOLLTE Reserven für unvorhergesehene Ereignisse in der jährlichen Ressourcenplanung vorsehen. Das Au-
ditprogramm SOLLTE einem eigenen kontinuierlichen Verbesserungsprozess unterliegen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.1

DER.3.1.A8 Erstellung einer Revisionsliste (S)

Der ISB SOLLTE eine oder mehrere Revisionslisten pflegen, die den aktuellen Stand der Revisionsobjekte sowie die
geplanten Revisionen dokumentieren.

DER.3.1.A9 Auswahl eines geeigneten Audit- oder Revionsteams (S)

Die Institution SOLLTE für jedes Audit bzw. für jede Revision ein geeignetes Team zusammenstellen. Es SOLLTE ein
leitender Auditor (Auditteamleiter) bzw. ein leitender Revisor benannt werden, der die Gesamtverantwortung für
die Durchführung der Audits bzw. der Revisionen trägt.

Die Größe des Audit- bzw. Revisionsteams SOLLTE dem Prüfbereich entsprechen. Die Institution SOLLTE insbeson-
dere die Kompetenzanforderungen der Prüfthemen sowie die Größe und die örtliche Verteilung des Prüfbereichs
berücksichtigen. Die Mitglieder des Audit- bzw. Revisionsteams SOLLTEN angemessen qualifiziert sein.

Die Neutralität des Auditteams SOLLTE sichergestellt werden. Darüber hinaus SOLLTEN auch die Revisoren unab-
hängig sein. Werden externe Dienstleister als Auditoren oder Revisoren eingesetzt, SOLLTEN diese auf ihre Unab-
hängigkeit hin überprüft und zur Verschwiegenheit verpflichtet werden.

DER.3.1.A10 Erstellung eines Audit- oder Revisionsplans [Auditteam] (S)

Vor einem Audit oder einer größeren Revision SOLLTE der Leiter des Auditteams bzw. der leitende Revisor einen
Audit- bzw. Revisionsplan erstellen. Bei Audits SOLLTE der Auditplan Teil des abschließenden Auditberichts sein.
Der Auditplan SOLLTE während des gesamten Audits fortgeschrieben und bei Bedarf angepasst werden. Kleinere
Revisionen SOLLTEN anhand der Revisionsliste geplant werden.

Die Institution SOLLTE genügend Ressourcen für das Audit- bzw. Revisionsteam vorsehen.

DER.3.1.A11 Kommunikation und Verhalten während der Prüfungen [Auditteam] (S)

Das Auditteam SOLLTE klare Regelungen dafür aufstellen, wie das Audit- bzw. Revisionsteam und die Mitarbeiter
der zu prüfenden Institution bzw. Abteilung miteinander Informationen austauschen. Das Auditteam SOLLTE durch
geeignete Maßnahmen sicherstellen, dass die bei einem Audit ausgetauschten Informationen auch vertraulich und
integer bleiben.

Personen, die das Audit begleiten, SOLLTEN NICHT die Prüfungen beeinflussen. Zudem SOLLTEN sie zur Vertraulich-
keit verpflichtet werden.

DER.3.1.A12 Durchführung eines Auftaktgesprächs [Auditteam] (S)

Das Auditteam bzw. das Revisionsteam SOLLTE ein Auftaktgespräch mit den betreffenden Ansprechpartnern füh-
ren. Dabei SOLLTEN das Audit- bzw. Revisionsverfahren erläutert und die Rahmenbedingungen der Vor-Ort-Prü-
fung abgestimmt werden. Die jeweiligen Verantwortlichen SOLLTEN dies bestätigen.

DER.3.1.A13 Sichtung und Prüfung der Dokumente [Auditteam] (S)

Die Dokumentenprüfung durch das Auditteam SOLLTE anhand der im Prüfplan festgelegten Anforderungen erfol-
gen. Alle relevanten Dokumente SOLLTEN daraufhin geprüft werden, ob sie aktuell, vollständig und nachvollzieh-
bar sind. Die Ergebnisse der Dokumentenprüfung SOLLTEN dokumentiert werden. Die Ergebnisse SOLLTEN auch in
die Vor-Ort-Prüfung einfließen, soweit dies sinnvoll ist.

DER.3.1.A14 Auswahl von Stichproben [Auditteam] (S)

Das Auditteam SOLLTE die Stichproben für die Vor-Ort-Prüfung risikoorientiert auswählen und nachvollziehbar be-
gründen sowie dokumentieren. Wird das Audit auf der Basis von Baustein-Zielobjekten und Anforderungen durch-
geführt, SOLLTEN diese anhand eines vorher definierten Verfahrens ausgewählt werden. Bei der Auswahl von Stich-
proben SOLLTEN auch die Ergebnisse vorangegangener Audits berücksichtigt werden.

DER.3.1.A15 Auswahl von geeigneten Prüfmethoden [Auditteam] (S)

Das Auditteam SOLLTE für die jeweils zu prüfenden Sachverhalte geeignete Methoden einsetzen. Außerdem
SOLLTE darauf geachtet werden, dass alle Prüfungen verhältnismäßig sind.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.3.1 DER.3: Sicherheitsprüfungen

DER.3.1.A16 Ablaufplan der Vor-Ort-Prüfung [Auditteam] (S)

Das Auditteam SOLLTE den Ablaufplan für die Vor-Ort-Prüfung gemeinsam mit den Ansprechpartnern erarbeiten.
Die Ergebnisse SOLLTEN im Auditplan dokumentiert werden.

DER.3.1.A17 Durchführung der Vor-Ort-Prüfung [Auditteam] (S)

Zu Beginn der Vor-Ort-Prüfung SOLLTE das Auditteam ein Eröffnungsgespräch mit den Verantwortlichen der be-
treffenden Institution führen. Danach SOLLTEN alle im Prüfplan festgelegten Anforderungen mit den vorgesehenen
Prüfmethoden kontrolliert werden. Weicht eine ausgewählte Stichprobe vom dokumentierten Status ab, SOLLTE
die Stichprobe bedarfsorientiert erweitert werden, bis der Sachverhalt geklärt ist. Nach der Prüfung SOLLTE das
Auditteam ein Abschlussgespräch führen. Darin SOLLTE es kurz die Ergebnisse ohne Bewertung sowie die weitere
Vorgehensweise darstellen. Das Gespräch SOLLTE protokolliert werden.

DER.3.1.A18 Durchführung von Interviews [Auditteam] (S)

Das Auditteam SOLLTE strukturierte Interviews führen. Fragen SOLLTEN knapp, präzise und leicht verständlich for-
muliert werden. Zudem SOLLTEN geeignete Fragetechniken eingesetzt werden.

DER.3.1.A19 Überprüfung des Risikobehandlungsplans [Auditteam] (S)

Das Auditteam SOLLTE prüfen, ob die verbleibenden Restrisiken für den Informationsverbund angemessen und
tragbar sind. Es SOLLTE außerdem prüfen, ob sie verbindlich durch die Geschäftsführung getragen werden. Maß-
nahmen, die grundlegend zur Informationssicherheit der gesamten Institution beitragen, DÜRFEN NICHT in diese
Risikoübernahme einfließen.

Der Auditor SOLLTE stichprobenartig verifizieren, ob bzw. wie weit die im Risikobehandlungsplan festgelegten
Maßnahmen umgesetzt sind.

DER.3.1.A20 Durchführung einer Abschlussbesprechung [Auditteam] (S)

Das Auditteam SOLLTE mit den jeweiligen Verantwortlichen der auditierten Institution eine Abschlussbesprechung
durchführen. Darin SOLLTEN die vorläufigen Auditergebnisse dargelegt und die weiteren Tätigkeiten vorgestellt
werden.

DER.3.1.A21 Auswertung der Prüfungen [Auditteam] (S)

Nach der Vor-Ort-Prüfung SOLLTE das Auditteam die gewonnenen Informationen weiter konsolidieren und auswer-
ten. Nachdem auch nachgeforderte Dokumentationen und zusätzliche Informationen ausgewertet wurden, SOLL-
TEN die geprüften Maßnahmen endgültig bewertet werden. Um die nachgeforderten Dokumentationen bereitstel-
len zu können, SOLLTE das Auditteam der Institution ein ausreichendes Zeitfenster gewähren. Dokumente, die bis
zum vereinbarten Termin nicht eingegangen sind, SOLLTEN als nicht existent gewertet werden.

DER.3.1.A22 Erstellung eines Auditberichts [Auditteam] (S)

Das Auditteam SOLLTE die gewonnenen Erkenntnisse in einen Auditbericht überführen und dort nachvollziehbar
dokumentieren.

Die geprüfte Institution SOLLTE sicherstellen, dass alle betroffenen Stellen innerhalb einer angemessenen Frist die
für sie wichtigen und notwendigen Passagen des Auditberichts erhalten.

DER.3.1.A23 Dokumentation der Revisionsergebnisse (S)

Die Ergebnisse einer Revision SOLLTEN einheitlich durch das Revisionsteam dokumentiert werden.

DER.3.1.A24 Abschluss des Audits oder der Revision [Auditteam] (S)

Nach dem Audit bzw. der Revision SOLLTE das Auditteam alle relevanten Dokumente, Datenträger und IT-Systeme
zurückgeben oder vernichten. Das SOLLTE mit der geprüften Institution abgestimmt werden. Aufbewahrungs-
pflichten aus gesetzlichen oder anderen verbindlichen Anforderungen SOLLTEN hierbei entsprechend berücksich-
tigt werden. Weiter SOLLTE der ISB alle für das Audit- oder Revisionsteam genehmigten Zugriffe wieder deaktivie-
ren oder löschen lassen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.1

Mit den Auditoren bzw. Revisoren SOLLTE vereinbart werden, wie mit den Ergebnissen umzugehen ist. Dabei
SOLLTE auch festgelegt werden, dass die Auditergebnisse nicht ohne Genehmigung der geprüften Institution an
andere Institutionen weitergeleitet werden dürfen.

DER.3.1.A25 Nachbereitung eines Audits (S)

Die Institution SOLLTE die im Auditbericht oder bei einer Revision festgestellten Abweichungen oder Mängel in ei-
ner angemessenen Zeit abstellen. Die durchzuführenden Korrekturmaßnahmen inklusive Zeitpunkt und Zuständig-
keiten SOLLTEN dokumentiert werden. Auch abgeschlossene Korrekturmaßnahmen SOLLTEN dokumentiert wer-
den. Die Institution SOLLTE dazu ein definiertes Verfahren etablieren und einsetzen.

Gab es schwerwiegende Abweichungen oder Mängel, SOLLTE das Audit- bzw. Revisionsteam überprüfen, ob die
Korrekturmaßnahmen durchgeführt wurden.

DER.3.1.A26 Überwachen und Anpassen des Auditprogramms (S)

Das Auditprogramm SOLLTE kontinuierlich überwacht und angepasst werden, sodass Termine, Auditziele, Auditin-
halte und die Auditqualität eingehalten werden.

Mithilfe der bestehenden Anforderungen an das Auditprogramm und mit den Ergebnissen der durchgeführten Au-
dits SOLLTE überprüft werden, ob das Auditprogramm angemessen ist. Eventuell sollte es angepasst werden.

DER.3.1.A27 Aufbewahrung und Archivierung von Unterlagen zu Audits und Revisionen (S)

Die Institution SOLLTE Auditprogramme sowie Unterlagen zu Audits und Revisionen entsprechend den regulatori-
schen Anforderungen nachvollziehbar und revisionssicher ablegen und aufbewahren. Dabei SOLLTE sichergestellt
werden, dass lediglich berechtigte Personen auf Auditprogramme und Unterlagen zugreifen können. Die Institu-
tion SOLLTE die Auditprogramme und Unterlagen nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sicher vernichten.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

DER.3.1.A28 Sicherheitsüberprüfung der Auditoren (H)

Sofern Auditoren auf besonders schützenswerte Informationen zugreifen müssen, SOLLTE die Institution Nach-
weise über ihre Integrität und Reputation einholen. Handelt es sich dabei um nach Geheimschutz klassifizierte Ver-
schlusssachen, SOLLTEN sich die Mitglieder des Auditteams einer Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheits-
überprüfungsgesetz (SÜG) unterziehen. Diesbezüglich SOLLTE der ISB den Geheimschutzbeauftragten bzw. Sicher-
heitsbevollmächtigten der Institution einbeziehen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization hat in der Norm „ISO 19011:2011“ Richtlinien zur Auditierung
von Managementsystemen beschrieben.

Die International Organization for Standardization hat in der Norm „ISO ISO/IEC 27007:2011“ Richtlinien zur Audi-
tierung eines ISMS beschrieben.

Das Information Security Forum hat im Dokument „The Standard of Good Practice for Information Security“ Richtli-
nien zur Auditierung eines ISMS beschrieben.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.3.1 DER.3: Sicherheitsprüfungen

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.18 G 0.19 G 0.27 G 0.29 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

DER.3.1.A1 X X X

DER.3.1.A2 X X

DER.3.1.A3 X

DER.3.1.A4 X

DER.3.1.A5 X X X

DER.3.1.A6 X

DER.3.1.A7 X X X

DER.3.1.A8 X X X

DER.3.1.A9 X X X

DER.3.1.A10 X

DER.3.1.A11 X X

DER.3.1.A12 X X

DER.3.1.A13 X

DER.3.1.A14 X X

DER.3.1.A15 X

DER.3.1.A16 X

DER.3.1.A17 X X

DER.3.1.A18 X X

DER.3.1.A19 X X

DER.3.1.A20 X

DER.3.1.A21 X

DER.3.1.A22 X X X

DER.3.1.A23 X X X

DER.3.1.A24 X X X X

DER.3.1.A25 X X

DER.3.1.A26 X X X X

DER.3.1.A27 X X

DER.3.1.A28 CI X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.3.2 DER.3: Sicherheitsprüfungen

DER.3.2: Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine besondere Form der Revision ist die Informationssicherheitsrevision (IS-Revision) auf Basis des Dokuments In-
formationssicherheitsrevision – Ein Leitfaden für die IS-Revision auf Basis von IT-Grundschutz (kurz „Leitfaden IS-
Revision“).

Der „Leitfaden IS-Revision“ ist ein vom BSI veröffentlichtes Dokument, das die Vorgehensweise der IS-Revision be-
schreibt. Bundesbehörden sind dazu verpflichtet, ihr Managementsystem für Informationssicherheit (ISMS) durch
IS-Revisionen zu überprüfen. Andere Institutionen können, anstelle einer regulären IT-Revision, eine IS-Revision auf
Basis des Leitfadens durchführen, wenn sie die Umsetzung ihres ISMS überprüfen wollen.

Die IS-Revision auf Basis des Leitfadens zeichnet sich durch einen ganzheitlichen Ansatz aus. Das bedeutet, dass
vom Aufbau einer Informationssicherheitsorganisation über Personalaspekte bis hin zur Konfiguration von IT-Syste-
men und -Anwendungen alle Ebenen eines ISMS geprüft werden. Dabei werden die Wirtschaftlichkeit und Ord-
nungsmäßigkeit, die bei klassischen IT-Revisionen im Vordergrund stehen, nur nachrangig betrachtet. Die Informa-
tionssicherheit (einschließlich der Angemessenheit der Sicherheitsmaßnahmen) ist somit das wesentliche Prüfkrite-
rium der IS-Revision.

Die IS-Revision ist ein wesentlicher Bestandteil eines erfolgreichen Informationssicherheitsmanagements. Denn nur
wenn die etablierten Maßnahmen und die Prozesse zur Informationssicherheit regelmäßig überprüft werden, kann
beurteilt werden, ob diese wirksam umgesetzt, vollständig, aktuell und angemessen sind. Die IS-Revision ist somit
ein geeignetes Werkzeug, um ein angemessenes Sicherheitsniveau in einer Institution festzustellen, zu erreichen,
zu erhalten und kontinuierlich zu verbessern.

Die Hauptaufgabe der IS-Revision ist es, die Leitung der Institution, das IS-Management-Team und insbesondere
den Informationssicherheitsbeauftragten (ISB) so zu unterstützen und zu begleiten, dass diese ein möglichst hohes
Niveau der Informationssicherheit in ihrer Institution erreichen können.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein definiert Anforderungen an eine IS-Revision mit dem Ziel, die Informationssicherheit in einer Institu-
tion zu verbessern, Fehlentwicklungen auf diesem Gebiet zu vermeiden und die Sicherheitsmaßnahmen und -pro-
zesse zu optimieren.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ist immer dann anzuwenden, wenn eine Institution dazu verpflichtet ist, Revisionen auf Basis des
„Leitfadens IS-Revision“ durchzuführen oder diese freiwillig durchführen will. Der Baustein ist auf den gesamten
Informationsverbund anzuwenden.

Es wird nicht berücksichtigt, wie sich die IS-Revision in eine bereits bestehende, übergeordnete Prüforganisation
einer Institution (z. B. interne Revision) integrieren lässt. Der Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens
IS-Revision ist eine konkrete Ausgestaltung der im Baustein DER.3.1 Audits und Revisionen allgemein beschriebe-
nen Anforderungen. Institutionen, die den vorliegenden Baustein umsetzen, müssen den Baustein DER.3.1 Audits
und Revisionen nicht mehr umsetzen, da dessen Anforderungen vollständig in diesem Baustein enthalten sind.

Die IS-Revision und die Zertifizierung eines ISMS nach ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz ergänzen sich
gegenseitig: IS-Revisionen können den Weg zur Zertifizierung begleiten und im Gegensatz hierzu bereits bei der
Initiierung des Sicherheitsprozesses in der Institution durchgeführt werden. Sie zeigen der Institution auf, wo drin-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.2

gender Handlungsbedarf besteht und welche Sicherheitsmängel vorrangig bearbeitet werden sollten. Sind ein-
zelne Informationsverbünde der Institution nach ISO 27001 auf der Basis von IT-Grundschutz zertifiziert, sollten Re-
Zertifizierung und IS-Revision für diese Informationsverbünde nach Möglichkeit zusammen durchgeführt werden.
Erkenntnisse aus Überwachungsaudits oder den Zertifizierungsverfahren können für die IS-Revision genutzt wer-
den.

Liegt für die gesamte Institution ein ISO 27001-Zertifikat auf der Basis von IT-Grundschutz vor, lösen die im Zertifi-
zierungsverfahren geforderten Überwachungsaudits die IS-Revisionen ab.

Die Vorschriften des Geheimschutzes und der Verschlusssachenanweisung des Bundes (VSA) bleiben unberührt
und gelten unabhängig von den Anforderungen dieses Bausteins.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leit-
fadens IS-Revision von besonderer Bedeutung:

2.1 Verstoß gegen die Vorgaben des UP Bund

Der „Umsetzungsplan für die Gewährleistung der IT-Sicherheit in der Bundesverwaltung“ (UP Bund 2017) ist als
Leitlinie für Informationssicherheit in der Bundesverwaltung festgelegt. Somit befinden sich Bundesbehörden in
einem ressortübergreifenden Management für Informationssicherheit, bei dem jede Behörde dafür verantwortlich
ist, ihr spezifisches Sicherheitskonzept zu erstellen und umzusetzen. Nicht nur die Behörden des Bundes, sondern
auch andere Institutionen können durch gesetzliche, vertragliche oder anderweitige Regelungen verpflichtet sein,
den UP Bund 2017 umzusetzen. Der UP Bund 2017 legt dabei ausdrücklich fest, dass die Standards des BSI zur
Informationssicherheit und zum IT-Grundschutz sowie die darin beschriebene Vorgehensweise der Standard-Absi-
cherung als Mindestanforderung umgesetzt werden müssen. Weiterhin legt der UP Bund 2017 verbindlich fest,
dass alle verpflichteten Institutionen den Stand des eigenen ISMS, z. B. durch eine geeignete IS-Revision, regelmä-
ßig überprüfen und dabei den „Leitfaden für die Informationssicherheitsrevision“ anwenden müssen. Geschieht
dies nicht, verstoßen diese Institutionen gegen die Vorgaben des UP Bund.

2.2 Aussetzen von Sicherheitsmaßnahmen

Das Sicherheitsniveau von Institutionen wird davon beeinflusst, ob Sicherheitsmaßnahmen vollständig und korrekt
umgesetzt werden. Insbesondere in der kritischen Phase von Projekten oder unter bestimmten Rahmenbedingun-
gen werden Sicherheitsmaßnahmen häufig temporär ausgesetzt. Teilweise wird dann jedoch vergessen, sie wieder
zu reaktivieren, sodass ein zu niedriges Sicherheitsniveau bestehen bleibt.

2.3 Wirkungslose oder nicht wirtschaftliche Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen

Werden Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt, ohne dabei vorhandene Praxisaspekte zu berücksichtigen, sind diese
Maßnahmen unter Umständen wirkungslos. So ist es zum Beispiel sinnlos, einen Eingangsbereich mit Drehkreuzen
abzusperren, wenn die Mitarbeiter das Gebäude stattdessen durch einen offenen Seiteneingang betreten können.

Ebenso kann es passieren, dass Einzelmaßnahmen ergriffen werden, die wirtschaftlich nicht sinnvoll sind. So ist
für den Schutz von Informationen mit einem normalen Schutzbedarf bezüglich der Vertraulichkeit ein angemessen
implementiertes Rechte- und Rollenkonzept sinnvoller und wirtschaftlicher als der Aufbau einer komplexen, zertifi-
katsbasierten Verschlüsselung auf dem Fileserver.

2.4 Unzureichende Umsetzung des Managementsystems für Informationssicherheit

In vielen Institutionen überprüft der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) selbst, ob Sicherheitsmaßnahmen
umgesetzt werden. Oft wird in diesem Zusammenhang die Prüfung des eigentlichen ISMS vergessen, da der ISB
als Teil des ISMS nicht unparteilich ist. Folglich könnten die Prozesse eines ISMS ineffizient oder nicht angemessen
umgesetzt worden sein, was zu einem ungewollt niedrigen Sicherheitsniveau der Institution geführt haben könnte.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.3.2 DER.3: Sicherheitsprüfungen

2.5 Unzureichende Qualifikation des Prüfers

Sind IS-Revisoren nicht ausreichend qualifiziert oder bereiten sich ungenügend auf die Prüfungen vor, können sie
während einer IS-Revision eventuell den Sicherheitszustand einer Institution falsch einschätzen. Unter Umständen
empfehlen sie dann in ihrem Prüfbericht nicht die nötigen oder sogar die falschen Korrekturmaßnahmen. In diesem
Fall kann es passieren, dass die Informationen unwirtschaftlich oder sehr risikobehaftet geschützt werden.

2.6 Befangenheit interner IS-Revisionsteams

Innerhalb von Institutionen können IS-Revisionsteams aus internen Mitarbeitern gebildet werden. Sind diese Teams
nicht ausreichend von anderen Abläufen abgegrenzt, könnten die IS-Revisoren beeinflusst oder befangen sein. Dies
ist insbesondere dann der Fall, wenn Mitglieder des IS-Revisionsteams an der Planung oder Umsetzung des ISMS
beteiligt sind oder waren.

2.7 Fehlende langfristige Planung

Werden IS-Revisionen nicht langfristig und zentral geplant, kann es passieren, dass einzelne Organisationseinheiten
einer Institution sehr häufig und andere überhaupt nicht geprüft werden. Auch ist es möglich, dass Veränderungen
am ISMS nicht ausreichend untersucht werden, wenn Prüfungen nur unregelmäßig durchgeführt werden. In die-
sem Fall ist es nur sehr schwer oder gar nicht möglich, den Sicherheitszustand des gesamten Informationsverbunds
geeignet zu bewerten.

2.8 Mangelhafte Planung und Abstimmung bei der Durchführung von IS-Revisionen

Wenn eine IS-Revision mangelhaft geplant und nicht mit allen dafür zuständigen Mitarbeitern der Institution abge-
stimmt wurde, sind während der Vor-Ort-Prüfung eventuell nicht die richtigen Ansprechpartner verfügbar. Folglich
lassen sich möglicherweise einzelne Bereiche überhaupt nicht prüfen. Auch wenn die IS-Revisoren die Termine für
die Prüfung der einzelnen Bereiche zu eng gesetzt und nicht genügend Zeit eingeplant haben, könnte es passieren,
dass die Institution nur oberflächlich geprüft wird.

2.9 Fehlende Abstimmung mit der Personalvertretung

Im Rahmen von IS-Revisionen können auch Aspekte geprüft werden, aus denen Rückschlüsse gezogen werden
könnten, wie sich die Mitarbeiter bei ihrer Arbeit verhalten und wie leistungsfähig sie sind. Somit könnten diese
Prüfungen als Verhaltens- und Leistungskontrolle gewertet werden. Wird die Personalvertretung nicht mit einbezo-
gen, kann die Vor-Ort-Prüfung verzögert oder sogar abgebrochen werden.

2.10 Absichtliches Verschweigen von Abweichungen oder Problemen

Mitarbeiter könnten befürchten, dass bei einer IS-Revison ihre eigenen Fehler aufgedeckt werden. Um dies zu ver-
meiden, könnten sie Sicherheitsprobleme kaschieren und so ein falsches Bild über den tatsächlichen Sicherheits-
stand vermitteln. So blieben Sicherheitsmängel unentdeckt und könnten nicht korrigiert werden. Darüber hinaus
könnte die Institutionsleitung das mit diesem Sicherheitsmangel einhergehende Risiko nicht einschätzen.

2.11 Vertraulichkeitsverlust von schützenswerten Informationen

Während einer IS-Revision werden vertrauliche Informationen (z. B. Schwachstellen und Angriffsmöglichkeiten)
durch die IS-Revisoren erhoben. Auch werden gegebenenfalls Defizite in der Informationssicherheit der geprüften
Institution benannt. Werden diese Mängel unberechtigten Dritten bekannt, könnten sie dazu benutzt werden, die
Institution anzugreifen oder in einen schlechten Ruf zu bringen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-
Revision aufgeführt. Grundsätzlich ist der Verantwortliche für die IS-Revision für die Erfüllung der Anforderungen
zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen.
Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt
und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umset-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.2

zung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweili-
gen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Verantwortlicher für die IS-Revision

Weitere Zuständigkeiten IS-Revisionsteam, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Institutionslei-
tung

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision
vorrangig erfüllt werden:

DER.3.2.A1 Benennung von Verantwortlichen für die IS-Revision [Institutionsleitung] (B)

Die Institution MUSS einen Verantwortlichen für die IS-Revision benennen. Dieser MUSS die IS-Revisionen planen,
initiieren und die Ergebnisse nachverfolgen.

DER.3.2.A2 Erstellung eines IS-Revisionshandbuches [Institutionsleitung] (B)

Der Verantwortliche für die IS-Revision MUSS ein IS-Revisionshandbuch erstellen, das die angestrebten Ziele, einzu-
haltende gesetzliche Vorgaben, Informationen über die Organisation, die Ressourcen und die Rahmenbedingun-
gen enthält. Außerdem MUSS darin die Archivierung der Dokumentation beschrieben sein. Das Handbuch MUSS
von der Leitungsebene verabschiedet werden.

DER.3.2.A3 Definition der Prüfungsgrundlage (B)

Die BSI-Standards 200-1 bis 200-3 sowie das IT-Grundschutz-Kompendium MÜSSEN die Prüfungsgrundlagen für
die IS-Revision sein. Dabei SOLLTE die Standard-Absicherung des IT-Grundschutzes verwendet werden. Diese Prü-
fungsgrundlagen MÜSSEN allen Beteiligten bekannt sein.

DER.3.2.A4 Erstellung einer Planung für die IS-Revision (B)

Wenn die Institution nicht nach ISO 27001 auf Basis von IT-Grundschutz zertifiziert ist, MÜSSEN der Verantwortli-
che für die IS-Revision und die Institutionsleitung sicherstellen, dass mindestens alle drei Jahre eine IS-Kurz- oder
Querschnitts-Revision durchgeführt wird. Darüber hinaus SOLLTEN weitere Revisionen eingeplant werden, falls der
Informationsverbund wesentlich verändert wird.

Der Verantwortliche für die IS-Revision SOLLTE eine mehrjährige Grobplanung für die Revisionsvorhaben erstellen.
Diese SOLLTE dann durch eine jährliche Detailplanung konkretisiert werden.

DER.3.2.A5 Auswahl eines geeigneten IS-Revisionsteams (B)

Es MUSS ein aus mindestens zwei IS-Revisoren bestehendes Team zusammengestellt oder beauftragt werden. Dem
IS-Revisionsteam MUSS ein uneingeschränktes Informations- und Einsichtnahmerecht für seine Tätigkeit einge-
räumt werden. Bei eigenen IS-Revisionsteams MÜSSEN die einzelnen IS-Revisoren unparteilich sein. Die Mitglieder
eines IS-Revisionsteams DÜRFEN NICHT an der Planung oder Umsetzung des ISMS beteiligt sein oder gewesen sein.

DER.3.2.A6 Vorbereitung einer IS-Revision [IS-Revisionsteam] (B)

Es MUSS ein IS-Revisionsteam mit einer IS-Revision beauftragt werden. Das IS-Revisionsteam MUSS festlegen, wel-
che Referenzdokumente für eine IS-Revision benötigt werden. Die zu prüfende Institution MUSS das Sicherheits-
konzept und alle weiteren erforderlichen Dokumente an das IS-Revisionsteam übergeben.

DER.3.2.A7 Durchführung einer IS-Revision [IS-Revisionsteam] (B)

Im Rahmen einer IS-Revision MÜSSEN eine Dokumenten- und eine Vor-Ort-Prüfung durch das IS-Revisionsteam
durchgeführt werden. Sämtliche Ergebnisse dieser beiden Prüfungen MÜSSEN dokumentiert und in einem IS-Revi-
sionsbericht zusammengefasst werden.

Bevor erstmalig eine IS-Querschnittsrevision durchgeführt wird, MUSS der Verantwortliche für die IS-Revision als IS-
Revisionsverfahren eine IS-Kurzrevision auswählen. Die IS-Kurzrevision MUSS mit positivem Votum abgeschlossen
werden, bevor eine IS-Querschnittsrevision durchgeführt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.3.2 DER.3: Sicherheitsprüfungen

DER.3.2.A8 Aufbewahrung von IS-Revisionsberichten (B)

Die Institution MUSS den IS-Revisionsbericht und die diesem zugrunde liegenden Referenzdokumente mindestens
für zehn Jahre ab Zustellung des Berichts sicher aufbewahren, sofern keine anders lautenden Gesetze oder Verord-
nungen gelten. Die Institution MUSS sicherstellen, dass lediglich berechtigte Personen auf die IS-Revisionsberichte
und die Referenzdokumente zugreifen können.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

DER.3.2.A9 Integration in den Informationssicherheitsprozess [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Der Informationssicherheitsbeauftragte SOLLTE sicherstellen, dass IS-Revisionen ein Teil des Sicherheitsprozesses
sind. Außerdem SOLLTEN die Ergebnisse von IS-Revisionen in das ISMS zurückfließen und zu dessen Verbesserung
beitragen.

Weiter SOLLTEN die Ergebnisse der IS-Revisionen sowie die Aktivitäten, um Mängel zu beseitigen und um die Quali-
tät zu verbessern, in den regelmäßigen Bericht des ISB an die Institutionsleitung aufgenommen werden.

DER.3.2.A10 Kommunikationsabsprache (S)

Es SOLLTE klar geregelt werden, wie Informationen zwischen dem IS-Revisionsteam und der zu prüfenden Institu-
tion auszutauschen sind. So SOLLTE sichergestellt werden, dass diese Informationen vertraulich und integer blei-
ben.

DER.3.2.A11 Durchführung eines Auftaktgesprächs für eine IS-Querschnittsrevision [IS-Revisionsteam] (S)

Für eine IS-Querschnittsrevision SOLLTE ein Auftaktgespräch zwischen dem IS-Revisionsteam und den Ansprech-
partnern der zu prüfenden Institution durchgeführt werden. Darin SOLLTEN folgende Inhalte besprochen werden:

• Die Erläuterung und Darstellung des IS-Revisionsverfahrens,

• die Vorstellung der Institution (Arbeitsschwerpunkte und Überblick der eingesetzten IT) sowie

• die Übergabe der Referenzdokumente an das IS-Revisionsteam.

DER.3.2.A12 Erstellung eines Prüfplans [IS-Revisionsteam] (S)

Vor einer IS-Revision SOLLTE das IS-Revisionsteam einen Prüfplan erstellen. Ist es während der IS-Revision notwen-
dig, die geplanten Abläufe zu erweitern oder anderweitig anzupassen, SOLLTE der Prüfplan entsprechend ange-
passt werden. Der Prüfplan SOLLTE zudem in den abschließenden IS-Revisionsbericht aufgenommen werden.

Bei der IS-Kurzrevision SOLLTE die verbindlich festgelegte Prüfthemenliste des BSI an die Stelle des Prüfplans treten.

DER.3.2.A13 Sichtung und Prüfung der Dokumente [IS-Revisionsteam] (S)

Bei der Dokumentenprüfung SOLLTE das IS-Revisionsteam die im Prüfplan festgelegten Anforderungen prüfen. Das
IS-Revisionsteam SOLLTE überprüfen, ob alle relevanten Dokumente aktuell und vollständig sind. Bei der Prüfung
auf Aktualität SOLLTE die Granularität der Dokumente berücksichtigt werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden,
dass alle wesentlichen Aspekte erfasst und geeignete Rollen zugewiesen wurden.

Weiter SOLLTE geprüft werden, ob die vorliegenden Dokumente und die darin getroffenen Entscheidungen nach-
vollziehbar sind. Die Ergebnisse der Dokumentenprüfung SOLLTEN dokumentiert werden und, soweit sinnvoll, in
die Vor-Ort-Prüfung einfließen.

DER.3.2.A14 Auswahl der Zielobjekte und der zu prüfenden Anforderungen [IS-Revisionsteam] (S)

In einer IS-Querschnittsrevision oder IS-Partialrevision SOLLTE das IS-Revisionsteam anhand der Ergebnisse der Do-
kumentenprüfung die Baustein-Zielobjekte für die Vor-Ort-Prüfung auswählen. Der Baustein zum Informationssi-
cherheitsmanagement (siehe ISMS.1 Sicherheitsmanagement) des IT-Grundschutz-Kompendiums einschließlich al-
ler zugehörigen Anforderungen SOLLTE jedoch immer vollständig geprüft werden. Weitere dreißig Prozent der mo-
dellierten Baustein-Zielobjekte SOLLTEN risikoorientiert zur Prüfung ausgewählt werden. Die Auswahl SOLLTE

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.2

nachvollziehbar dokumentiert werden. Von den so ausgewählten Baustein-Zielobjekten SOLLTEN dreißig Prozent
der jeweiligen Anforderungen bei der IS-Revision geprüft werden.

Darüber hinaus SOLLTEN bei der Auswahl der zu prüfenden Baustein-Zielobjekte die bemängelten Anforderungen
aus vorhergehenden IS-Revisionen berücksichtigt werden. Alle Anforderungen mit schwerwiegenden Sicherheits-
mängeln aus vorhergehenden IS-Revisionen SOLLTEN mit geprüft werden.

DER.3.2.A15 Auswahl von geeigneten Prüfmethoden [IS-Revisionsteam] (S)

Das IS-Revisionsteam SOLLTE sicherstellen, dass geeignete Prüfmethoden eingesetzt werden, um die zu prüfenden
Sachverhalte zu ermitteln. Alle Prüfungen SOLLTEN verhältnismäßig sein.

DER.3.2.A16 Erstellung eines Ablaufplans für die Vor-Ort-Prüfung [IS-Revisionsteam] (S)

Gemeinsam mit dem Ansprechpartner der zu prüfenden Institution SOLLTE das IS-Revisionsteam einen Ablaufplan
für die Vor-Ort-Prüfung erarbeiten. Die Ergebnisse SOLLTEN zusammen mit dem IS-Prüfplan dokumentiert werden.

DER.3.2.A17 Durchführung der Vor-Ort-Prüfung [IS-Revisionsteam] (S)

Bei der Vor-Ort-Prüfung SOLLTE das IS-Revisionsteam untersuchen und feststellen, ob die ausgewählten Maßnah-
men die Anforderungen des IT-Grundschutzes angemessen und praxistauglich erfüllen.

Die Prüfung SOLLTE mit einem Eröffnungsgespräch beginnen. Danach SOLLTEN alle für die Prüfung ausgewählten
Anforderungen des Prüfplans bzw. alle Themenfelder der Prüfthemenliste überprüft werden. Dafür SOLLTEN die
vorgesehenen Prüfmethoden angewandt werden. Werden bei einer ausgewählten Stichprobe Abweichungen zum
dokumentierten Status festgestellt, SOLLTE die Stichprobe bedarfsorientiert erweitert werden, bis der Sachverhalt
geklärt ist.

Während der Vor-Ort-Prüfung SOLLTEN die IS-Revisoren niemals aktiv in IT-Systeme eingreifen und auch keine
Handlungsanweisungen zu Änderungen am Revisionsgegenstand erteilen.

Alle wesentlichen Sachverhalte und Angaben zu Quellen-, Auskunfts- und Vorlage-Ersuchen sowie durchgeführten
Besprechungen SOLLTEN schriftlich festgehalten werden.

In einem Abschlussgespräch SOLLTE das IS-Revisionsteam den Ansprechpartnern der geprüften Institution wesent-
liche Feststellungen kurz darstellen. Dabei SOLLTE das IS-Revisionsteam die Feststellungen nicht konkret bewerten,
sondern Hinweise auf etwaige Mängel und die weitere Verfahrensweise geben. Auch dieses Abschlussgespräch
SOLLTE protokolliert werden.

DER.3.2.A18 Durchführung von Interviews [IS-Revisionsteam] (S)

Interviews durch das IS-Revisionsteam SOLLTEN strukturiert erfolgen. Fragen SOLLTEN knapp, präzise und leicht ver-
ständlich formuliert werden. Zudem SOLLTEN geeignete Fragetechniken eingesetzt werden.

DER.3.2.A19 Überprüfung der gewählten Risikobehandlungsoptionen [IS-Revisionsteam] (S)

Das IS-Revisionsteam SOLLTE prüfen, ob die verbleibenden Restrisiken für den Informationsverbund angemessen
und tragbar sind und ob sie verbindlich durch die Institutionsleitung getragen werden. Das IS-Revisionsteam SOLLTE
stichprobenartig verifizieren, ob bzw. inwieweit die gewählten Risikobehandlungsoptionen umgesetzt sind.

DER.3.2.A20 Nachbereitung der Vor-Ort-Prüfung [IS-Revisionsteam] (S)

Nach der Vor-Ort-Prüfung SOLLTEN die erhobenen Informationen weiter durch das IS-Revisionsteam konsolidiert
und ausgewertet werden. Nachdem die eventuell nachgeforderten Dokumente, Dokumentationen und zusätzli-
chen Informationen ausgewertet wurden, SOLLTEN die geprüften Anforderungen endgültig bewertet werden.

DER.3.2.A21 Erstellung eines IS-Revisionsberichts [IS-Revisionsteam] (S)

Das IS-Revisionsteam SOLLTE die gewonnenen Ergebnisse in einen IS-Revisionsbericht überführen und dort nach-
vollziehbar dokumentieren. Eine Entwurfsversion des Berichts SOLLTE der geprüften Institution vorab übermittelt
werden. Es SOLLTE verifiziert werden, ob die durch das IS-Revisionsteam festgestellten Sachverhalte richtig aufge-
nommen wurden.

Die geprüfte Institution SOLLTE sicherstellen, dass alle betroffenen Stellen in der Institution innerhalb einer ange-
messenen Frist die für sie wichtigen und notwendigen Passagen des IS-Revisionsberichts erhalten. Insbesondere

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.3.2 DER.3: Sicherheitsprüfungen

SOLLTEN die Inhalte an die Institutionsleitung, an den Verantwortlichen für die IS-Revision sowie den ISB kommuni-
ziert werden.

IS-Revisionsberichte SOLLTEN aufgrund der enthaltenen schützenswerten Informationen mit einer geeigneten Ver-
traulichkeitseinstufung versehen werden.

Es SOLLTE überlegt werden, die Ergebnisse der IS-Revision der Institutionsleitung vom IS-Revisionsteam in Form ei-
ner Präsentation vorzustellen.

DER.3.2.A22 Nachbereitung einer IS-Revision [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Die im IS-Revisionsbericht festgestellten Abweichungen SOLLTEN in einer angemessenen Zeit durch den ISB korri-
giert werden. Die durchzuführenden Korrekturmaßnahmen SOLLTEN mit Zuständigkeiten, Umsetzungstermin und
dem jeweiligen Status dokumentiert sein. Die Umsetzung SOLLTE kontinuierlich nachverfolgt und der Umsetzungs-
status fortgeschrieben werden.

Grundsätzlich SOLLTE geprüft werden, ob ergänzende IS-Revisionen notwendig sind. Der Verantwortliche für die
IS-Revision SOLLTE die Grob- und Detailplanung zur IS-Revision anpassen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-Revision exemplarische Vor-
schläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausge-
hen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt
im Rahmen einer Risikoanalyse.

DER.3.2.A23 Sicherheitsüberprüfung der IS-Revisoren (H)

Sofern die IS-Revisoren auf besonders schützenswerte Informationen zugreifen, SOLLTEN Qualifikation und Ver-
trauenswürdigkeit des eingesetzten Personals geeignet überprüft werden.

Handelt es sich dabei um nach Geheimschutz klassifizierte Verschlusssachen (VS), SOLLTEN sich die IS-Revisoren
einer Sicherheitsüberprüfung nach Sicherheitsüberprüfungsgesetz (SÜG) des Bundes unterziehen. Diesbezüglich
SOLLTE der ISB den Geheimschutzbeauftragten bzw. Sicherheitsbevollmächtigten seiner Institution einbeziehen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) beschreibt in seinem Leitfaden „Informationssicher-
heitsrevision: Ein Leitfaden für die IS-Revision auf Basis von IT-Grundschutz“, wie eine IS-Revision durchgeführt wer-
den muss.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) beschreibt in seinem Dokument „Verbindliche Prüf-
themen für die IS-Kurzrevision“, welche Themen bei einer IS-Kurzrevision geprüft werden sollen.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) stellt mit einem „Revisionshandbuch zur Informati-
onssicherheit nach UP Bund“ ein Musterhandbuch für die IS-Revision bereit.

Das Bundesministerium des Inneren (BMI) beschreibt in der Verschlusssachenanweisung (VSA), welche Vorgaben
beim Umgang mit Verschlusssachen zu beachten sind.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



DER.3: Sicherheitsprüfungen DER.3.2

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.3.2 Revisionen auf Basis des Leitfadens IS-
Revision von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.18 G 0.19 G 0.27 G 0.29 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

DER.3.2.A1 X X

DER.3.2.A2 X

DER.3.2.A3 X

DER.3.2.A4 X X

DER.3.2.A5 X X

DER.3.2.A6 X

DER.3.2.A7 X

DER.3.2.A8 X X X

DER.3.2.A9 X

DER.3.2.A10 X X X

DER.3.2.A11 X

DER.3.2.A12 X

DER.3.2.A13 X

DER.3.2.A14 X X

DER.3.2.A15 X

DER.3.2.A16 X

DER.3.2.A17 X X

DER.3.2.A18 X

DER.3.2.A19 X X

DER.3.2.A20 X

DER.3.2.A21 X X X

DER.3.2.A22 X

DER.3.2.A23 CI X X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.4 DER: Detektion und Reaktion

DER.4: Notfallmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In Notfällen müssen Institutionen weiter auf Informationen zugreifen können, um einen Geschäftsprozess, ein IT-
System oder eine Fachaufgabe wiederherstellen zu können. Um die Informationssicherheit auch in einem Notfall
aufrechterhalten zu können, sollten deshalb entsprechende Prozesse geplant, etabliert und überprüft werden.

Nur wenn geplant und organisiert vorgegangen wird, ist eine optimale Notfallvorsorge und Notfallbewältigung
möglich. Ein professioneller Prozess zum Notfallmanagement reduziert die Auswirkungen eines Notfalls und sichert
somit den Betrieb und Fortbestand der Institution. Es sind geeignete Maßnahmen zu identifizieren und umzuset-
zen, durch die zeitkritische Geschäftsprozesse und Fachaufgaben zum einen robuster und ausfallsicherer werden.
Zum anderen sollten diese Maßnahmen ermöglichen, einen Notfall schnell und zielgerichtet zu bewältigen.

Die Aufrechterhaltung der Informationssicherheit im Notfall ist in ein übergreifendes Notfallmanagement, idealer-
weise in ein Notfallmanagementsystem, einzubinden. Das Notfallmanagement hat jedoch einen eigenen Prozess-
verantwortlichen, den Notfallbeauftragten, der sich mit dem Informationssicherheitsbeauftragten abstimmt.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, Anforderungen zu beschreiben, um die Informationssicherheit in Institutionen selbst in
kritischen Situationen zu gewährleisten. Dazu sind die entsprechenden Maßnahmen in ein ganzheitliches Notfall-
management einzubetten. Zudem sind alle Aspekte zu betrachten, die erforderlich sind, um die Informationssicher-
heit auch bei Schadensereignissen oder Notfällen aufrechterhalten zu können. Dies reicht von der Planung bis zur
Überprüfung aller Prozesse.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein DER.4 Notfallmanagement ist immer für den gesamten Informationsverbund einmal anzuwenden.

Tritt ein Schadensereignis ein, müssen die richtigen Informationen vollständig und korrekt zur Verfügung stehen.
Im vorliegenden Baustein werden weder Kriterien noch Prozesse erläutert, anhand derer die Verantwortlichen ent-
scheiden können, ob ein Notfall vorliegt oder nicht. Die Entscheidung darüber wird getroffen, während der Sicher-
heitsvorfall behandelt wird (siehe DER.2.1 Behandlung von Sicherheitsvorfällen).

Krisen werden im Rahmen eines eigenen Krisenmanagements betrachtet und in diesem Baustein nur als Schnitt-
stelle behandelt, z. B. im Rahmen der weiteren Eskalation von Notfällen. Weiterführende Informationen zu den
einzelnen Phasen des Notfallmanagements sowie der Abgrenzung des Notfallmanagements zum Krisenmanage-
ment sind im BSI-Standard 100-4 „Notfallmanagement“ enthalten.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein DER.4 Notfallmanagement von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Personalausfall

Fallen Mitarbeiter aus, kann das schnell bedeuten, dass eine Institution ihre Fachaufgaben und Geschäftsprozesse
nicht mehr ausführen kann. Die Gründe für einen Personalausfall können dabei vielfältig sein. Durch Keime in der
Kantine oder einen Streik können beispielsweise viele Mitarbeiter gleichzeitig ausfallen. Auch der Tod eines Mitar-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



DER: Detektion und Reaktion DER.4

beiters kann zu Ausfällen oder Beeinträchtigungen von wichtigen Geschäftsprozessen oder Fachaufgaben führen.
Zudem könnten relevante Informationen zum Wiederanlauf des Geschäftsprozesses oder der IT-Systeme nicht
mehr zugänglich sein. Oft verfügen einzelne Personen über spezifisches Fachwissen (Kopfmonopole), sodass ein
Schaden auch dann eintreten kann, wenn der Personalausfall zahlenmäßig nur sehr gering ist.

2.2 Ausfall von IT-Systemen

Fallen Komponenten eines IT-Systems aus, z. B. durch defekte Hardware oder einen Stromausfall, kann der gesamte
IT-Betrieb gestört werden. Dadurch ist die Verfügbarkeit der jeweiligen Informationen und damit auch des jeweili-
gen Geschäftsprozesses gefährdet. Zudem können wichtige Informationen, die für Wiederanlaufmaßnahmen be-
nötigt werden, nicht zur Verfügung stehen.

2.3 Ausfall eines Weitverkehrsnetzes (WAN)

Die Ursachen für den Ausfall eines Weitverkehrsnetzes (Wide Area Network, WAN) können vielfältig sein. Daher
ist es möglich, dass sich ein Netzausfall lediglich auf einzelne Benutzer, einen Anbieter oder eine bestimmte Region
auswirkt. Häufig stören solche Ausfälle nur kurz und betreffen dann nur die Geschäftsprozesse und Fachaufgaben,
die eine entsprechend hohe Verfügbarkeit des WAN benötigen. Es gibt aber auch immer wieder längere Ausfälle,
die massive Probleme in der Kommunikation und Erreichbarkeit nach sich ziehen können.

2.4 Ausfall eines Gebäudes

Gebäude können unvorhergesehen unbenutzbar werden, z. B. weil sie durch Feuer, Sturm, Hochwasser, Erdbeben
oder eine Explosion teilweise oder vollständig zerstört wurden. Ein Gebäude kann aber auch ausfallen, weil die
Polizei oder die Feuerwehr das Umfeld sperrt und das Gebäude nicht mehr betreten werden kann oder verlassen
werden muss, etwa weil Strom, Wasser, Abwasser, Heizung oder Klimatisierung über einen gewissen Zeitraum
nicht mehr funktionieren.

2.5 Ausfall eines Lieferanten oder Dienstleisters

Sind Institutionen von Dienstleistern abhängig, kann dies schnell zu Unterbrechungen der eigenen betrieblichen
Kontinuität führen, wenn ein Outsourcing-Dienstleister oder ein Lieferant teilweise oder vollständig ausfällt. Wird
beispielsweise zur Produktion ein bestimmter Werkstoff eines Lieferanten benötigt und dieser Lieferant fällt aus,
so ist möglicherweise die gesamte Produktion gefährdet. Aber auch der Ausfall eines von einem Dienstleister be-
reitgestellten Dienstes, wie z. B. einer Cloud oder auch E-Mail, kann den eigenen Betrieb sehr stark einschränken,
bzw. sogar komplett unterbrechen. Dies gefährdet insbesondere kritische Geschäftsprozesse und Fachaufgaben.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins DER.4 Notfallmanagement aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der Notfallbeauftragte für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon werden
in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Notfallbeauftragter

Weitere Zuständigkeiten Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Institutionsleitung, Leiter Personal,
Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Für den Baustein DER.4 Notfallmanagement sind keine Basis-Anforderungen definiert.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.4 DER: Detektion und Reaktion

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein DER.4 Notfallmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

DER.4.A1 Erstellung eines Notfallhandbuchs (S)

Es SOLLTE ein Notfallhandbuch erstellt werden, in dem die wichtigsten Informationen zu

• Rollen,

• Sofortmaßnahmen,

• Alarmierung und Eskalation sowie

• Kommunikations-, grundsätzlichen Geschäftsfortführungs-, Wiederanlauf- und Wiederherstellungsplänen

enthalten sind. Zuständigkeiten und Befugnisse SOLLTEN zugewiesen, kommuniziert und im Notfallhandbuch fest-
gehalten werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass im Notfall entsprechend geschultes Personal zur Verfügung
steht. Es SOLLTE regelmäßig durch Tests und Übungen überprüft werden, ob die im Notfallhandbuch beschriebe-
nen Maßnahmen auch wie vorgesehen funktionieren.

Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob das Notfallhandbuch noch aktuell ist. Gegebenenfalls SOLLTE es aktuali-
siert werden. Es SOLLTE auch im Notfall zugänglich sein. Das Notfallhandbuch SOLLTE um Verhaltensregeln für spe-
zielle Fälle ergänzt werden, z. B. Brand. Die Regeln SOLLTEN allen Mitarbeitern bekanntgegeben werden.

DER.4.A2 Integration von Notfallmanagement und Informationssicherheitsmanagement
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Die Prozesse im Sicherheitsmanagement SOLLTEN mit dem Notfallmanagement abgestimmt werden (siehe DER.2.1
Behandlung von Sicherheitsvorfällen).

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein DER.4 Notfallmanagement exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

DER.4.A3 Festlegung des Geltungsbereichs und der Notfallmanagementstrategie [Institutionsleitung] (H)

Der Geltungsbereich für das Notfallmanagementsystem SOLLTE eindeutig festgelegt werden. Die Institutionslei-
tung SOLLTE eine Notfallmanagementstrategie festlegen, welche die angestrebten Ziele und das Risikoakzeptanz-
niveau darlegen.

DER.4.A4 Leitlinie zum Notfallmanagement und Übernahme der Gesamtverantwortung durch die
Institutionsleitung [Institutionsleitung] (H)

Die Institutionsleitung SOLLTE eine Leitlinie zum Notfallmanagement verabschieden. Diese SOLLTE die wesentlichen
Eckpunkte des Notfallmanagements enthalten. Die Leitlinie zum Notfallmanagement SOLLTE regelmäßig überprüft
und gegebenenfalls überarbeitet werden. Sie SOLLTE allen Mitarbeitern bekanntgegeben werden.

DER.4.A5 Aufbau einer geeigneten Organisationsstruktur für das Notfallmanagement [Institutionsleitung] (H)

Die Rollen für das Notfallmanagement SOLLTEN für die Gegebenheiten der Institution angemessen festgelegt wer-
den. Dies SOLLTE mit den Aufgaben, Pflichten und Kompetenzen der Rollen schriftlich dokumentiert werden. Es
SOLLTEN für alle Rollen im Notfallmanagement qualifizierte Mitarbeiter benannt werden. Die Organisationsstruktur
im Notfallmanagement SOLLTE regelmäßig darauf überprüft werden, ob sie praxistauglich, effektiv und effizient
ist.

DER.4.A6 Bereitstellung angemessener Ressourcen für das Notfallmanagement [Institutionsleitung] (H)

Die finanziellen, technischen und personellen Ressourcen für die angestrebten Ziele des Notfallmanagements
SOLLTEN angemessen sein. Der Notfallbeauftragte bzw. das Notfallmanagement-Team SOLLTE über genügend Zeit
für die Aufgaben im Notfallmanagement verfügen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



DER: Detektion und Reaktion DER.4

DER.4.A7 Erstellung eines Notfallkonzepts [Institutionsleitung] (H)

Alle kritischen Geschäftsprozesse und Ressourcen SOLLTEN identifiziert werden, beispielsweise mit einer Business-
Impact-Analyse (BIA). Es SOLLTEN die wichtigsten relevanten Risiken für die kritischen Geschäftsprozesse und Fach-
aufgaben sowie deren Ressourcen identifiziert werden. Für jedes identifizierte Risiko SOLLTE entschieden werden,
welche Risikostrategien zur Risikobehandlung eingesetzt werden sollen. Es SOLLTEN Kontinuitätsstrategien entwi-
ckelt werden, die einen Wiederanlauf und eine Wiederherstellung der kritischen Geschäftsprozesse in der geforder-
ten Zeit ermöglichen. Es SOLLTE ein Notfallkonzept erstellt werden. Es SOLLTEN solche Notfallpläne und Maßnah-
men entwickelt und implementiert werden, die eine effektive Notfallbewältigung und eine schnelle Wiederauf-
nahme der kritischen Geschäftsprozesse ermöglichen. Im Notfallkonzept SOLLTE die Informationssicherheit
berücksichtigt und entsprechende Sicherheitskonzepte für die Notfalllösungen entwickelt werden.

DER.4.A8 Integration der Mitarbeiter in den Notfallmanagement-Prozess [Vorgesetzte, Leiter Personal] (H)

Alle Mitarbeiter SOLLTEN regelmäßig für das Thema Notfallmanagement sensibilisiert werden. Zum Notfallmanage-
ment SOLLTE es ein Schulungs- und Sensibilisierungskonzept geben. Die Mitarbeiter im Notfallmanagement-Team
SOLLTEN regelmäßig geschult werden, um die benötigten Kompetenzen aufzubauen.

DER.4.A9 Integration von Notfallmanagement in organisationsweite Abläufe und Prozesse
[Institutionsleitung] (H)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Aspekte des Notfallmanagements in allen Geschäftsprozessen und Fachauf-
gaben der Institution berücksichtigt werden. Die Prozesse, Vorgaben und Verantwortlichkeiten im Notfallmanage-
ment SOLLTEN mit dem Risikomanagement und Krisenmanagement abgestimmt werden.

DER.4.A10 Tests und Notfallübungen [Institutionsleitung] (H)

Alle wesentlichen Sofortmaßnahmen und Notfallpläne SOLLTEN in angemessener Weise regelmäßig und anlassbe-
zogen getestet und geübt werden. Der zeitliche Rahmen und die fachliche Abdeckung aller Übungen SOLLTEN
übergreifend in einem Übungsplan dokumentiert werden. Im Notfallmanagement SOLLTEN ausreichend Ressour-
cen für die Planung, Konzeption, Durchführung und Auswertung der Tests und Übungen bereitgestellt werden.

DER.4.A11 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

DER.4.A12 Dokumentation im Notfallmanagement-Prozess (H)

Der Ablauf des Notfallmanagement-Prozesses, die Arbeitsergebnisse der einzelnen Phasen und wichtige Entschei-
dungen SOLLTEN dokumentiert werden. Ein festgelegtes Verfahren SOLLTE sicherstellen, dass diese Dokumente re-
gelmäßig aktualisiert werden. Darüber hinaus SOLLTE der Zugriff auf die Dokumentation auf autorisierte Personen
beschränkt werden.

DER.4.A13 Überprüfung und Steuerung des Notfallmanagement-Systems [Institutionsleitung] (H)

Die Institutionsleitung SOLLTE sich regelmäßig anhand von Managementberichten über den Stand des Notfallma-
nagements informieren. Sie SOLLTE so das Notfallmanagement-System regelmäßig überprüfen, bewerten und ge-
gebenenfalls korrigieren.

DER.4.A14 Regelmäßige Überprüfung und Verbesserung der Notfallmaßnahmen [Institutionsleitung] (H)

Alle Notfallmaßnahmen SOLLTEN regelmäßig oder bei größeren Änderungen daraufhin überprüft werden, ob sie
noch eingehalten und korrekt umgesetzt werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob sie sich noch dazu eignen, die
definierten Ziele zu erreichen.

Dabei SOLLTE untersucht werden, ob technische Maßnahmen korrekt implementiert und konfiguriert wurden und
ob organisatorische Maßnahmen effektiv und effizient umgesetzt sind. Bei Abweichungen SOLLTEN die Ursachen
für die Mängel ermittelt und Verbesserungsmaßnahmen veranlasst werden. Diese Ergebnisübersicht SOLLTE von
der Institutionsleitung freigegeben werden. Es SOLLTE zudem ein Prozess etabliert werden, der steuert und über-
wacht, ob und wie die Verbesserungsmaßnahmen umgesetzt werden. Verzögerungen SOLLTEN frühzeitig an die
Institutionsleitung gemeldet werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



DER.4 DER: Detektion und Reaktion

Es SOLLTE von der Institutionsleitung festgelegt sein, wie die Überprüfungen koordiniert wird. Die Überprüfungen
SOLLTEN so geplant werden, dass kein relevanter Teil ausgelassen wird. Insbesondere SOLLTEN die im Bereich der
Revision, der IT, des Sicherheitsmanagements, des Informationssicherheitsmanagements und des Notfallmanage-
ments durchgeführten Überprüfungen miteinander koordiniert werden. Dazu SOLLTE geregelt werden, welche
Maßnahmen wann und von wem überprüft werden.

DER.4.A15 Bewertung der Leistungsfähigkeit des Notfallmanagementsystems [Institutionsleitung] (H)

Es SOLLTE regelmäßig bewertet werden, wie leistungsfähig und effektiv das Notfallmanagement-System ist. Als
Grundlage SOLLTEN Mess- und Bewertungskriterien wie z. B. Leistungskennzahlen definiert werden. Diese Mess-
größen SOLLTEN regelmäßig ermittelt und mit geeigneten vorangegangenen Werten, mindestens aber mit den
Vorjahreswerten, verglichen werden. Weichen die Werte negativ ab, SOLLTEN die Ursachen ermittelt und Verbesse-
rungsmaßnahmen definiert werden. Die Ergebnisse der Bewertung SOLLTEN an die Leitung berichtet werden.

Die Leitung SOLLTE entscheiden, mit welchen Maßnahmen das Notfallmanagement weiterentwickelt werden soll.
Alle Entscheidungen der Institutionsleitung SOLLTEN dokumentiert und die bisherigen Aufzeichnungen aktualisiert
werden.

DER.4.A16 Notfallvorsorge- und Notfallreaktionsplanung für ausgelagerte Komponenten
[Institutionsleitung] (H)

Bei der Notfallvorsorge- und Notfallreaktionsplanung für ausgelagerte Komponenten SOLLTE regelmäßig das Not-
fallmanagement des Lieferanten oder Dienstleisters in den unterzeichneten Verträgen geprüft werden. Auch SOLL-
TEN die Abläufe in Notfalltests und -übungen mit dem Lieferanten oder Outsourcing-Dienstleister abgestimmt und,
wenn angemessen, gemeinsam durchgeführt werden.

Die Ergebnisse und Auswertungen SOLLTEN regelmäßig zwischen der Institutionsleitung und dem Lieferanten oder
Dienstleister ausgetauscht werden. In den Auswertungen SOLLTEN auch eventuelle Verbesserungsmaßnahmen
enthalten sein.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 „Information tech-
nology – Security techniques – Information security management systems – Requirements“ im Anhang A17 „Infor-
mation security aspects of business continuity management“ Vorgaben für die Sicherstellung der Informationssi-
cherheit im Notfall.

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 22301:2012 „Societal security –
Business continuity management systems – Requirements“ ein Rahmenwerk für ein Business Contiunity Manage-
ment (BCM), in das die Anforderungen aus der oben genannten Norm ISO/IEC 27001:2013 beispielsweise integ-
riert werden können.

Der BSI-Standard 100-4 „Notfallmanagement“ beschreibt, wie ein BCM etabliert, aufrechterhalten und kontinuier-
lich verbessert werden kann.

Das vom BSI veröffentlichte Umsetzungsrahmenwerk zum Notfallmanagement nach BSI-Standard 100-4 (UMRA)
beinhaltet weitere Hilfsmittel, um die Etablierung eines BCMSs zu erleichtern.

Zusätzlich bietet der Webkurs „Notfallmanagement“ nach dem BSI-Standard 100-4 eine Einführung in das Thema.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ in der Kategorie BC – Business Continuity – Vorgaben zur Business Continuity. Es fordert dort unter ande-
rem auch, dass die Kontinuitätsstrategie mit der Informationssicherheitsstrategie abgestimmt sein soll.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt in seiner Special Publication 800-34, Rev. 1, „Con-
tingency Planning Guide for Federal Information Systems“, einen Leitfaden zur Erstellung einer Kontinuitätspla-
nung von (bundesstaatlichen) Informationssystemen zur Verfügung, der auch die Informationssicherheit berück-
sichtigt. Zusätzlich liefert dieses Dokument auch Informationen über Zusammenhänge zwischen einer solchen
Kontinuitätsplanung von Informationssystemen und anderen Arten von sicherheits- und notfallmanagementbezo-
genen Kontinuitätsplänen, z. B. einem Business Continuity Plan.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



DER: Detektion und Reaktion DER.4

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein DER.4 Notfallmanagement von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Elementare CIA- G 0.11 G 0.18 G 0.19 G 0.27 G 0.29
Gefährdungen Werte

Anforderungen

DER.4.A1 X X X

DER.4.A2 X

DER.4.A3 CIA X

DER.4.A4 CIA X

DER.4.A5 CIA X X

DER.4.A6 CIA X X

DER.4.A7 CIA X X

DER.4.A8 CIA X

DER.4.A9 CIA X

DER.4.A10 CIA X X

DER.4.A11

DER.4.A12 CIA X X

DER.4.A13 CIA X

DER.4.A14 CIA X

DER.4.A15 CIA X

DER.4.A16 CIA X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP: Anwendungen






APP.1.1 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.1: Office-Produkte

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die Gruppe der Office-Produkte umfasst in erster Linie solche Anwendungen, die dazu dienen, Dokumente zu be-
trachten, zu bearbeiten oder zu erstellen. Dazu zählen unter anderem die freie Anwendung LibreOffice und die
proprietäre Anwendung Microsoft Office, die in vielen Institutionen genutzt werden. Office-Produkte gehören für
die meisten Institutionen zur notwendigen IT-Grundausstattung. Sie umfassen unter anderem Programme zur Text-
verarbeitung, Tabellenkalkulation und Erstellung von Präsentationen sowie Zeichenprogramme und einfache Da-
tenbanksysteme. Die Nutzung von Office-Anwendungen ermöglicht und vereinfacht es, Informationen zu erheben
und zu verarbeiten.

1.2 Zielsetzung

Ziel des vorliegenden Bausteins ist der Schutz der Informationen, die durch Office-Produkte verarbeitet und genutzt
werden. Dazu werden spezielle Anforderungen an die Funktionsweise der Komponenten von Office-Produkten ge-
stellt. Der Baustein zeigt Anforderungen auf, die zur Absicherung von Office-Produkten vor spezifischen Gefähr-
dungen umgesetzt werden sollten.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.1.1 Office-Produkte ist auf alle Office-Produkte anzuwenden, mit denen Dokumente betrachtet,
bearbeitet oder erstellt werden.

Dieser Baustein betrachtet den Einsatz von Office-Produkten aus Sicht des IT-Betriebs und gibt Hinweise für Benut-
zer, wie Office-Produkte eingesetzt werden sollten. Es werden spezifische Anforderungen gestellt, die beim Einsatz
von Office-Produkten zu beachten sind. Ergänzend zu den Anforderungen dieses Bausteins muss die Umsetzung
der Anforderungen des übergeordneten Bausteins CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware gewährleis-
tet werden. E-Mail- und PIM-Anwendungen werden in diesem Baustein nicht berücksichtigt, die entsprechenden
Anforderungen sind im Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware zu finden. Bei E-Mail- und PIM-Anwendungen
von Microsoft ist zusätzlich der Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook zu beachten. Bei der Verwen-
dung von integrierten Datenbanksystemen wie Base in LibreOffice oder Access in Microsoft Office muss der Bau-
stein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme berücksichtigt werden. Ebenfalls im vorliegenden Baustein ausgenom-
men sind reine Cloud-Office-Anwendungen wie Googles G Suite mit den Anwendungen Docs oder Sheets. Anfor-
derungen an Cloud-Anwendungen sind in den Bausteinen OPS.2.2 Cloud-Nutzung und APP.5.3 Cloud-
Anwendungen aus Client-Sicht festgelegt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.1.1 Office-Produkte von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Fehlende Anpassung der Office-Produkte an den Bedarf der Institution

Werden Anforderungen an Office-Produkte bei der Beschaffung oder beim Anpassen der Software nicht beachtet,
kann der Betrieb erheblich gestört werden. Gründe hierfür können beispielsweise sein, dass vorhandene Vorlagen
und Dokumente nicht kompatibel sind, die eingesetzte Version nicht die benötigten Funktionen bietet oder mit
Anwendungen von Geschäftspartnern nicht interoperabel ist. Sollten Office-Produkte nicht an den Bedarf der Insti-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.1

tution angepasst werden, kann dies zu Performance-Verlusten, Störungen oder Fehlern innerhalb der Geschäfts-
prozesse führen.

2.2 Fehlendes oder unzureichendes Test- und Freigabeverfahren bei Office-Produkten

Werden neue Office-Produkte sowie ihre Integration in die Institution nicht oder nur unzureichend getestet und
ohne Installationsvorschriften freigegeben, kann es vorkommen, dass Fehler nicht erkannt werden. Auch ist es
möglich, dass die einzuhaltenden Installationsparameter nicht erkannt bzw. nicht beachtet werden. Fehler in Of-
fice-Produkten, die aus einem fehlenden oder unzureichenden Test- und Freigabeverfahren resultieren, stellen eine
erhebliche Gefährdung für den IT-Betrieb dar. Arbeitsabläufe können durch Office-Produktfehler maßgeblich be-
hindert werden. Fehlerhafte Updates der Office-Produkte können zu Datenverlusten führen oder die Verfügbarkeit
von genutzten Datenbanken einschränken.

2.3 Schützenswerte Daten in Meta- und Restinformationen in Office-Dokumenten

Office-Dokumente enthalten in der Regel Meta-Informationen zum Dokument selbst sowie Informationen zum Au-
tor und zur Institution. Diese Meta-Informationen lassen sich um beliebige benutzerdefinierte Einträge erweitern.
Sie können die Arbeitsabläufe der Geschäftsprozesse unterstützen und für eine geeignete Transparenz sorgen. Zu-
sätzlich bieten Office-Produkte die Möglichkeit, Kommentare im Dokument anzulegen und im Überarbeiten-Mo-
dus Informationen hinzuzufügen oder zu ändern. Diese und weitere Restinformationen können vertrauliche Infor-
mationen enthalten, die Dritten nicht zugänglich gemacht werden dürfen. Andernfalls kann dies zu einem Verlust
der Vertraulichkeit und zur späteren Verfälschung der Restinformationen führen, finanzielle Schäden verursachen
und das Image einer Institution schädigen.

2.4 Bezug von Office-Produkten und Updates aus unzuverlässiger Quelle

Werden Installationsquellen oder Updates von Office-Produkten aus inoffiziellen Quellen bezogen, besteht keine
Garantie, dass die Software einwandfrei funktioniert und frei von Schadcode ist. Das gilt sowohl für die Office-
Produkte an sich als auch für Funktionen, die als Plug-in bzw. Add-on oder als Makro in Dokumenten vorliegen.
Dies kann dazu führen, dass Berechnungen falsche Ergebnisse liefern oder die Integrität und Verfügbarkeit von
Systemen beeinträchtigt werden.

2.5 Schädliche Inhalte in Office-Dokumenten

Office-Dokumente können in der Regel verschiedene sogenannte „Aktive Inhalte“ oder Makros enthalten, die mit-
unter für komplexe Automatisierungen genutzt werden. Aktive Inhalte können aber auch Schadcode enthalten,
der beim Öffnen des Dokuments mit den Rechten des Benutzers ausgeführt wird. Solche Schadfunktionen in Of-
fice-Dokumenten können die betroffenen Dokumente manipulieren sowie weitere Dokumente unerkannt verän-
dern oder sich in weiteren Dokumenten ausbreiten. Alle betroffenen Geschäftsprozesse der Institution können in
ihren Funktionen gestört oder blockiert werden. Im schlimmsten Fall bleibt die Manipulation unerkannt und führt
zu Sicherheitslücken und zur Verarbeitung von verfälschten Informationen.

2.6 Mangelnde Verbindlichkeit von Office-Dokumenten

Je nach Einsatzzweck kann es notwendig sein, Office-Dokumente verbindlich einem oder mehreren Autoren zuzu-
ordnen oder nachweisen zu können, dass jemand ein Dokument zur Kenntnis genommen hat. Wenn diese Funk-
tion nicht vorgesehen ist, nicht den gesetzlichen Anforderungen entspricht oder sich leicht umgehen lässt, können
ungültige Verträge entstehen oder die Rechtmäßigkeit bestehender Verträge könnte angefochten werden.

2.7 Integritätsverlust von Office-Dokumenten

Die Integrität von Office-Dokumenten kann durch unbeabsichtigte oder vorsätzliche Änderungen der Inhalte ver-
fälscht werden. Durch einen unbedachten Umgang mit Office-Produkten oder durch Unkenntnis der Benutzer im
Umgang mit Office-Dokumenten kann es zu unerkannten Änderungen an Dokumenten kommen. Dies ist dann
besonders problematisch, wenn es sich um Dokumente im produktiven Einsatz handelt. Wird mit Dokumenten
weitergearbeitet, die unerkannt verfälscht wurden, werden möglicherweise falsche geschäftliche Entscheidungen
getroffen oder es kann ein Image-Schaden für die Institution entstehen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.1 APP.1: Client-Anwendungen

2.8 Software-Schwachstellen in Office-Produkten

Software-Schwachstellen in Office-Produkten werden trotz intensiver Tests meist nicht vollständig vor der Ausliefe-
rung entdeckt. Werden diese Software-Schwachstellen jedoch nicht rechtzeitig erkannt, können daraus Abstürze
und Fehler resultieren. Wenn Fehler nicht behoben werden, kann dies unter anderem dazu führen, dass Ergebnisse
falsch berechnet werden oder die Integrität von Dokumenten gefährdet ist. Durch Software-Schwachstellen bzw.
-fehler kann es außerdem zu schwerwiegenden Sicherheitslücken in Office-Produkten kommen. Solche Sicher-
heitslücken können unter Umständen von Angreifern ausgenutzt werden, um Schadcode einzuschleusen.

2.9 Einsatz von unlizenzierten Office-Produkten

Unlizenzierte Office-Produkte sind eine mögliche finanzielle Gefahrenquelle für Institutionen. Werden Office-Pro-
dukte ohne gültige Software-Lizenz eingesetzt, weil beispielsweise das Lizenzvolumen unbemerkt überschritten
wurde, kann dies Vertragsstrafen zur Folge haben. Umgekehrt werden möglicherweise zu hohe Lizenzkosten ent-
richtet, da Office-Produkte an Arbeitsplätzen installiert sind, an denen sie nicht benötigt werden.

2.10 Datenverlust durch Passwortschutz von Office-Dokumenten

Datenverluste bei Office-Dokumenten können Geschäftsprozesse blockieren. In der Regel bieten Office-Produkte
die Möglichkeit, Dokumente beim Speichern mit einem Passwort zu versehen, das für das Öffnen oder Bearbeiten
des Dokuments benötigt wird. Bei unvorsichtigem Einsatz dieser Funktion ist es möglich, dass vergebene Doku-
menten-Passwörter nicht mehr bekannt oder nicht mehr auffindbar sind. Dadurch können wichtige Dokumente
nicht mehr gelesen oder nur mit erhöhtem Aufwand weiterbearbeitet werden. Dieser Mehraufwand muss tech-
nisch und organisatorisch kompensiert werden, was wiederum zu einer erhöhten Arbeitslast führt.

2.11 Unerlaubtes Ausüben von Rechten bei Office-Produkten

Zugriffsrechte werden als organisatorische Maßnahmen eingesetzt, um Informationen, Geschäftsprozesse und IT-
Systeme vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Wenn unautorisierte Personen durch falsch gesetzte Berechtigungen
auf Office-Produkte zugreifen können, kann dies die Vertraulichkeit und Integrität der Informationen gefährden.
Informationen können verändert, gelöscht oder unsachgemäß erstellt werden. Solche Sicherheitslücken entstehen
meist durch eine fehlerhafte Rechtevergabe. Betroffene Geschäftsprozesse können manipuliert werden, fehler-
hafte Informationen können unabsichtlich verarbeitet oder schützenswerte Informationen offengelegt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.1.1 Office-Produkte aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.1.1 Office-Produkte vorrangig erfüllt werden:

APP.1.1.A1 Sicherstellen der Integrität von Office-Produkten (B)

Bei der Installation von Office-Produkten MUSS sichergestellt werden, dass ausschließlich unveränderte Kopien der
freigegebenen Originalsoftware verwendet werden. Updates MÜSSEN ausschließlich aus sicheren Quellen bezogen
werden. Falls zu einem Office-Produkt Prüfsummen angeboten werden, SOLLTEN diese vor der Installation über-
prüft werden. Falls zu einem Office-Produkt digitale Signaturen verfügbar sind, SOLLTEN diese vor der Installation
des Pakets überprüft werden. Die Administratoren SOLLTEN über die Bedeutung und Aussagekraft von Prüfsum-
men und digitalen Signaturen informiert werden. Ebenso wie bei einer Neuinstallation MUSS bei der Installation
von Updates sichergestellt werden, dass die Update-Pakete unverändert sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.1

APP.1.1.A2 Einschränken von Aktiven Inhalten (B)

Das automatische Ausführen von eingebetteten Aktiven Inhalten, wie beispielsweise Makros oder ActiveX-Elemen-
ten, MUSS in den Einstellungen aller verwendeten Office-Produkte deaktiviert werden. Ist die Ausführung Aktiver
Inhalte für einen Geschäftsprozess notwendig, MUSS darauf geachtet werden, dass Aktive Inhalte nur von vertrau-
enswürdigen Quellen ausgeführt werden. Alle Benutzer MÜSSEN in Schulungen bezüglich der Gefährdungen
durch Aktive Inhalte sensibilisiert werden. Sie MÜSSEN hinsichtlich der Funktionen, die Aktive Inhalte einschränken,
eingewiesen werden.

APP.1.1.A3 Sicheres Öffnen von Dokumenten aus externen Quellen [Benutzer] (B)

Alle aus externen Quellen bezogenen Dokumente MÜSSEN vor dem Öffnen auf Schadsoftware überprüft werden.
Alle als problematisch eingestuften und alle innerhalb der Institution nicht benötigten Dateiformate MÜSSEN ver-
boten werden. Die Benutzer MÜSSEN zum Umgang mit Dokumenten aus externen Quellen geschult und sensibili-
siert werden. Die Prüfung von Dokumenten aus externen Quellen SOLLTE durch technische Maßnahmen erzwun-
gen werden.

APP.1.1.A4 Absichern des laufenden Betriebs von Office-Produkten (B)

Der IT-Betrieb und die Informationssicherheitsbeauftragten (ISB) MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewor-
dene Sicherheitslücken der Office-Produkte informieren. Vorhandene Patches MÜSSEN zeitnah eingespielt werden.

Die Benutzer SOLLTEN über die Möglichkeiten und Grenzen von Sicherheitsfunktionen der eingesetzten Software
und der genutzten Speicherformate informiert werden. Die Vorgaben für die sichere Nutzung von Office-Produk-
ten SOLLTEN in der Sicherheitsrichtlinie integriert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.1.1 Office-Produkte. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.1.1.A5 Auswahl geeigneter Office-Produkte (S)

Bei der Beschaffung von Office-Anwendungen SOLLTEN die Anforderungen der Institution an Office-Produkte
durch die Fach- und IT-Abteilung erhoben werden. Diese SOLLTEN in einem Anforderungskatalog dokumentiert
werden. Die am Markt erhältlichen Produkte SOLLTEN dahingehend untersucht werden, inwieweit sie die Anforde-
rungen der Institution erfüllen. Bei der Auswahl zwischen mehreren Alternativen SOLLTE auch der zusätzliche Auf-
wand berücksichtigt werden, wie beispielsweise der Mehraufwand für die Schulung von Administratoren und Be-
nutzern oder für die Migration.

APP.1.1.A6 Testen neuer Versionen von Office-Produkten (S)

Neue Versionen von Office-Produkten SOLLTEN vor dem produktiven Einsatz auf Kompatibilität mit etablierten Ar-
beitsmitteln wie Dokumentenvorlagen oder Formularen der Institution geprüft werden. Zu diesem Zweck SOLLTEN
Testmethoden für die Einzeltests (Testarten, -verfahren und -werkzeuge) entwickelt und freigegeben werden. Es
SOLLTE sichergestellt sein, dass wichtige Arbeitsmittel auch mit der neuen Software-Funktion einwandfrei funktio-
nieren. Bei entdeckten Inkompatibilitäten SOLLTE ein Migrationsplan für die betroffenen Dokumente erstellt wer-
den.

APP.1.1.A7 Installation und sichere Standardkonfiguration von Office-Produkten (S)

Für die eingesetzten Office-Produkte SOLLTE eine an den Bedarf der Institution angepasste Standardkonfiguration
erstellt und genutzt werden. Diese Konfiguration SOLLTE in einer Installations- und Konfigurationsanweisung do-
kumentiert werden. Die Installation und Konfiguration SOLLTE gemäß der Anweisung erfolgen und diese Standard-
konfiguration angewendet werden. Alle notwendigen Abweichungen von der definierten Standardkonfiguration
SOLLTE nachvollziehbar dokumentiert werden. Die Standardkonfiguration SOLLTE explizit freigegeben werden. Im
Falle von Pilot-Installationen gilt, dass sie immer durch die IT-Abteilung begleitet werden SOLLTEN. Vor und nach
den Installationen SOLLTEN Datensicherungen der Office-Produkte auf allen betroffenen IT-Systemen durchgeführt
werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.1 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.1.A8 Regelmäßige Versionskontrolle von Office-Produkten (S)

Die installierten Versionen von Office-Produkten SOLLTEN regelmäßig kontrolliert werden. Diese Bestandsführung
der Software-Lizenzen SOLLTE bei jeder Installation oder Deinstallation aktualisiert werden.

APP.1.1.A9 Beseitigung von Restinformationen vor Weitergabe von Dokumenten [Benutzer] (S)

Werden Dokumente an Dritte weitergegeben, SOLLTEN zuvor alle nicht benötigten und alle vertraulichen Restinfor-
mationen aus Office-Dokumenten entfernt werden. Zusätzlich SOLLTEN die Metadaten bereinigt werden. Alle Be-
nutzer SOLLTEN bezüglich der Risiken durch Restinformationen in den eingesetzten Office-Produkten sensibilisiert
und dazu geschult werden, wie sie Restinformationen beseitigen können. Dokumente SOLLTEN in einem nicht ver-
änderbaren Format übermittelt werden, wenn keine Bearbeitung durch den Empfänger erforderlich ist.

APP.1.1.A10 Regelung der Software-Entwicklung durch Endbenutzer [Benutzer] (S)

Es SOLLTEN verbindliche Regelungen für die Software-Entwicklung auf Basis von Office-Anwendungen, z. B. Mak-
ros oder Tabellenkalkulationen, durch Endbenutzer getroffen werden (siehe auch APP.1.1.A2 Einschränken von Ak-
tiven Inhalten). Zunächst SOLLTE in jeder Institution die Grundsatzentscheidung getroffen werden, ob solche Eigen-
entwicklungen überhaupt erwünscht sind. Die Entscheidung SOLLTE in den betroffenen Sicherheitsrichtlinien
dokumentiert werden. Werden Eigenentwicklungen erlaubt, SOLLTE ein Verfahren für den Umgang mit entspre-
chenden Funktionen der Office-Produkte für die Endbenutzer entwickelt werden. Verantwortlichkeiten SOLLTEN
klar definiert werden. Alle Informationen über die erstellten Anwendungen SOLLTEN dokumentiert werden. Aktu-
elle Versionen SOLLTEN allen betroffenen Benutzern zeitnah zugänglich gemacht werden.

APP.1.1.A11 Geregelter Einsatz von Erweiterungen für Office-Produkte (S)

Alle Erweiterungen von Office-Produkten SOLLTEN vor dem produktiven Einsatz analog zum Testvorgehen von
neuen Versionen getestet werden. Die Tests SOLLTEN ausschließlich auf isolierten Testsystemen durchgeführt wer-
den. Die Tests SOLLTEN prüfen, dass Erweiterungen keine negativen Auswirkungen auf die Office-Produkte und
die laufenden IT-Systeme haben. Die Tests der eingesetzten Erweiterungen SOLLTEN einem definierten Testplan fol-
gen, damit Dritte das Vorgehen nachvollziehen können.

APP.1.1.A12 Verzicht auf Cloud-Speicherung [Benutzer] (S)

Die in einigen Office-Produkten integrierten Cloud-Speicher-Funktionen SOLLTEN grundsätzlich deaktiviert wer-
den. Alle Cloud-Laufwerke SOLLTEN deaktiviert werden. Alle Dokumente SOLLTEN durch die Benutzer auf zentral
verwalteten File-Servern der Institution gespeichert werden. Um Dokumente für Dritte freizugeben, SOLLTEN spezi-
alisierte Anwendungen wie beispielsweise geeignete Datenräume eingesetzt werden, die über Sicherheitsfunktio-
nen wie eine verschlüsselte Datenablage und -versendung sowie ein geeignetes System zur Benutzer- und Rechte-
verwaltung verfügen.

APP.1.1.A13 Verwendung von Viewer-Funktionen [Benutzer] (S)

Daten aus potenziell unsicheren Quellen wie dem Internet oder Anhänge von E-Mail-Nachrichten SOLLTEN auto-
matisch in einem geschützten Modus geöffnet werden, in dem sie nicht unmittelbar bearbeitet werden können.
Nur eine allgemeine Navigation SOLLTE ermöglicht werden. Diese Funktion SOLLTE NICHT durch den Benutzer de-
aktivierbar sein. Wenn die Dokumente lediglich betrachtet werden sollen, SOLLTEN entsprechende Viewer-Anwen-
dungen verwendet werden, wenn diese verfügbar sind. Es SOLLTE eine Liste vertrauenswürdiger Orte definiert wer-
den, von denen Inhalte unmittelbar geöffnet und bearbeitet werden können.

APP.1.1.A14 Schutz gegen nachträgliche Veränderungen von Dokumenten [Benutzer] (S)

Je nach geplantem Verwendungszweck von Dokumenten SOLLTEN die in Anwendungsprogrammen vorhandenen
Sicherheitsmechanismen genutzt werden, um den weiteren Umgang mit den erstellten Dateien einzuschränken.
Die Benutzer SOLLTEN darauf hingewiesen werden, wie diese Sicherheitsmechanismen funktionieren und wie sie
anzuwenden sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.1

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.1.1 Office-Produkte exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

APP.1.1.A15 Einsatz von Verschlüsselung und Digitalen Signaturen (H)

Daten mit erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN vor einer Übertragung oder Speicherung verschlüsselt werden. Vor der
Nutzung eines in ein Office-Produkt integrierten Verschlüsselungsverfahrens SOLLTE geprüft werden, ob es einen
ausreichenden Schutz bietet. Das gilt besonders für ältere Produktversionen. Die IT-Systeme von Absender und
Empfänger SOLLTEN den Zugriffsschutz auf die verwendete Methode zur Verschlüsselung gewährleisten. Benutzer
SOLLTEN im Umgang mit den Verschlüsselungsfunktionen sensibilisiert und geschult werden. Zusätzlich SOLLTE ein
Verfahren eingesetzt werden, mit dem Makros und Dokumente digital signiert werden können. Die Gültigkeit der
verwendeten Zertifikate SOLLTE zeitlich begrenzt werden.

APP.1.1.A16 Integritätsprüfung von Dokumenten (H)

Zum Schutz vor zufälliger Veränderung von Daten mit erhöhtem Schutzbedarf bei einer Übertragung sowie Spei-
cherung SOLLTEN Prüfsummenverfahren eingesetzt werden. Es SOLLTE ein Verfahren ausgewählt werden, das dazu
in der Lage ist, die Daten selbstständig zu korrigieren. Zum Schutz vor Manipulation SOLLTEN darüber hinaus kryp-
tografische Prüfsummenverfahren eingesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat in den „BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit“ folgende Dokumente zur sicheren Konfiguration
von Microsoft Office 2013/2016/2019 veröffentlicht:

BSI-CS 135: Sichere Konfiguration von Microsoft Office 2013/2016/2019

BSI-CS 136: Sichere Konfiguration von Microsoft Excel 2013/2016/2019

BSI-CS 137: Sichere Konfiguration von Microsoft PowerPoint 2013/2016/2019

BSI-CS 138: Sichere Konfiguration von Microsoft Word 2013/2016/2019

BSI-CS 139: Sichere Konfiguration von Microsoft Outlook 2013/2016/2019

BSI-CS 140: Sichere Konfiguration von Microsoft Access 2013/2016/2019

BSI-CS 141: Sichere Konfiguration von Microsoft Visio 2013/2016/2019

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A, A.9.4
System and application access control & A.12.5 Control of operational Software Vorgaben, die auf den Betrieb von
Office-Produkten zutreffen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.1.1 Office-Produkte von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.1 APP.1: Client-Anwendungen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.28 G 0.29 G 0.37 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.1.1.A1 X X X

APP.1.1.A2 X X X

APP.1.1.A3 X X

APP.1.1.A4 X X X X

APP.1.1.A5 X

APP.1.1.A6 X X X X X X

APP.1.1.A7 X X

APP.1.1.A8 X X

APP.1.1.A9 X

APP.1.1.A10 X X

APP.1.1.A11 X X X X X X

APP.1.1.A12 X X X X

APP.1.1.A13 X X X

APP.1.1.A14 X X X X

APP.1.1.A15 CI X X X X X

APP.1.1.A16 I X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.2 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.2: Webbrowser

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Webbrowser sind Anwendungsprogramme, die (Hypertext-)Dokumente, Bilder, Video-, Audio- und andere Daten-
formate aus dem Internet abrufen, verarbeiten, darstellen, ausgeben und auf lokalen IT-Systemen speichern kön-
nen. Ebenso können Webbrowser auch Daten ins Internet übertragen.

Stationäre und mobile Client-Systeme sind heute ohne Webbrowser nicht vorstellbar, weil sehr viele private und
geschäftliche Anwendungen entsprechende Inhalte nutzen. Gleichzeitig werden diese Inhalte im Internet immer
vielfältiger. Immer weniger Webseiten kommen ohne eingebettete Videos, animierte Elemente und andere aktive
Inhalte aus. Moderne Webbrowser decken zudem eine große Bandbreite an Zusatzfunktionen ab, indem sie Plug-
ins und externe Bibliotheken einbinden. Hinzu kommen Erweiterungen für bestimmte Funktionen, Datenformate
und Inhalte. Die Komplexität moderner Webbrowser bietet ein hohes Potenzial für gravierende konzeptionelle Feh-
ler und programmtechnische Schwachstellen. Sie erhöht nicht nur die möglichen Gefahren für Angriffe aus dem
Internet, sondern birgt zusätzliche Risiken durch Programmier- und Bedienungsfehler.

Die Folgen für die Vertraulichkeit und Integrität von Daten sind erheblich. Ebenso ist die Verfügbarkeit des gesam-
ten IT-Systems durch solche Schwachstellen bedroht. Internetinhalte müssen demzufolge aus Sicht des Webbrow-
sers grundsätzlich als nicht vertrauenswürdig angesehen werden.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt Sicherheitsanforderungen für Webbrowser, die auf Client-Systemen, also auf stationä-
ren und mobilen Computern sowie teilweise auch auf Tablets und Smartphones, eingesetzt werden. Es werden
sowohl zentral verwaltete als auch einzelne Betriebsumgebungen betrachtet.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.1.2 Webbrowser ist auf alle Webbrowser anzuwenden, die auf Client-Systemen eingesetzt wer-
den.

Er enthält grundsätzliche Sicherheitsanforderungen, die bei der Installation und dem Betrieb von Webbrowsern für
den Zugriff auf Daten aus dem Internet zu beachten und zu erfüllen sind. Browser, die auf lokale Daten oder Daten
in internen Datennetzen ohne Internetzugriff zugreifen, werden in diesem Baustein nicht behandelt.

Webbrowser sind eng mit dem Betriebssystem des Client-Systems verzahnt und greifen auf dort bereitgestellte
Schnittstellen und Funktionen zurück. Um die Betriebssysteme abzusichern, sollten daher die Anforderungen der
Bausteine der Schichten SYS.2 Desktop-Systeme und SYS.3.2 Tablet und Smartphone erfüllt werden.

Mit Browsern genutzte Webanwendungen sowie zuständige Server werden in den Bausteinen APP.3.1 Web-
anwendungen und APP.3.2 Webserver behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.1.2 Webbrowser von besonderer
Bedeutung:

2.1 Ausführung von Schadcode durch Webbrowser

Webbrowser können Daten aus nicht vertrauenswürdigen oder möglicherweise sogar kompromittierten Quellen
laden. Solche Daten können ausführbaren Schadcode enthalten, der Schwachstellen ausnutzen kann und das Ge-
rät des Benutzers ohne dessen Kenntnis infiziert.

Dabei kann es sich um Code handeln, der durch den Webbrowser direkt ausgeführt werden kann, wie etwa Java-
Script. Ebenso kann es auch ausführbarer Code eines Plug-ins oder einer Erweiterung im Kontext des Browsers sein,
wie etwa Adobe Flash, Java oder Bestandteile von PDF-Dokumenten. Schließlich kann es sich auch um Code han-
deln, der vom Webbrowser auf den Client geladen und dort außerhalb des Browser-Prozesses ausgeführt wird. Oft
wird auch durch den Schadcode weitere Schadsoftware nachgeladen, die dann auf dem Client mit den Rechten
des Benutzers ausgeführt wird. Werden die grundlegenden Schutzmechanismen moderner Webbrowser nicht aus-
reichend angewendet, werden die Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von Informationen oder Diensten
des Clients oder möglicherweise sogar der mit ihm verbundenen Netze bedroht.

2.2 Exploit Kits

Schwachstellenlisten und sogenannte Exploit Kits erleichtern die Entwicklung individueller Schadsoftware erheb-
lich. Cyberangriffe können automatisiert werden, um Drive-by-Downloads oder andere Verbreitungswege leicht
und ohne Expertenwissen zu nutzen. Angreifer können ihnen bekannte Schwachstellen des Webbrowsers, einer
verbundenen Ressource oder Erweiterung ausnutzen, um Folgeangriffe vorzubereiten oder Code mit Schadfunk-
tion auf den Client zu laden und zu installieren.

2.3 Mitlesen der Internetkommunikation

Die grundlegende Sicherheit der Kommunikation im Internet hängt wesentlich vom eingesetzten Authentisie-
rungsverfahren und von der Verschlüsselung der Daten auf dem Transportweg ab.

Schwache Implementierungen der nötigen Verfahren sind weit verbreitet und verhindern eine wirkungsvolle Au-
thentisierung und Verschlüsselung. Viele Webdienste wenden außerdem immer noch veraltete Verschlüsselungs-
verfahren an. Somit kann ein Angreifer die Authentisierung von Servern unterlaufen oder die Kommunikation bzw.
die Daten werden nicht wirkungsvoll verschlüsselt. Hierdurch können Informationen auf dem Übertragungsweg
mitgelesen oder verändert werden. In der Vergangenheit wurden außerdem Zertifizierungsstellen kompromittiert.
Angreifer konnten so an Zertifikate für fremde Websites gelangen.

2.4 Integritätsverlust in Webbrowsern

Werden Webbrowser, Plug-ins oder Erweiterungen aus nicht vertrauenswürdigen Quellen bezogen, können unab-
sichtlich und unbemerkt Schadfunktionen ausgeführt werden. Angreifer können beispielsweise Browserkompo-
nenten wie Toolbars fälschen, um die Benutzer auf manipulierte Kopien von Webseiten zu locken, mit deren Hilfe
Phishing-Angriffe durchgeführt werden. Bösartige Erweiterungen können Inhalte der betrachteten Webseiten ma-
nipulieren oder Daten ausspionieren und an den Angreifer senden.

2.5 Verlust der Privatsphäre

Werden Webbrowser unsicher konfiguriert, können vertrauenswürdige Daten zufällig oder böswillig unbefugten
Dritten zugänglich gemacht werden. Auch Passwörter können ungewollt weitergegeben werden. Werden Coo-
kies, Passwörter, Historien, Eingabedaten und Suchanfragen gespeichert oder unnötige Erweiterungen aktiviert,
können Daten von Dritten oder von Schadprogrammen leichter missbräuchlich ausgelesen werden.

2.6 Fehler bei Administration und Betrieb

Fehler in der Administration des Webbrowsers können zu einer unsicheren Konfiguration und zu unsicherem Be-
trieb führen. Ein wesentliches Bedrohungspotenzial erwächst in der mangelhaften Aktualität und Pflege des ver-
wendeten Webbrowsers. Browserhersteller bieten zudem oftmals Sicherheitsupdates nicht zeitnah genug an. Da-
durch steigt die Verbreitungsrate von ausnutzbaren Schwachstellen signifikant.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.2 APP.1: Client-Anwendungen

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.1.2 Webbrowser aufgeführt. Grundsätzlich
ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.1.2 Webbrowser vorrangig erfüllt werden:

APP.1.2.A1 Verwendung von Sandboxing (B)

Der eingesetzte Webbrowser MUSS sicherstellen, dass jede Instanz und jeder Verarbeitungsprozess nur auf die ei-
genen Ressourcen zugreifen kann (Sandboxing). Webseiten MÜSSEN als eigenständige Prozesse oder mindestens
als eigene Threads voneinander isolierten werden. Plug-ins und Erweiterungen MÜSSEN ebenfalls in isolierten Be-
reichen ausgeführt werden. Der verwendete Webbrowser SOLLTE die aktuelle Version der Content Security Policy
(CSP) gemäß den Spezifikationen des World Wide Web Consortium (W3C) umsetzen.

APP.1.2.A2 Unterstützung sicherer Verschlüsselung der Kommunikation (B)

Der Webbrowser MUSS Transport Layer Security (TLS) in einer sicheren Version unterstützen. Unsichere Versionen
von TLS SOLLTEN deaktiviert werden. Der Webbrowser MUSS den Sicherheitsmechanismus HTTP Strict Transport
Security (HSTS) gemäß RFC 6797 unterstützen. Für alle wichtigen öffentlichen TLS-verschlüsselten Web-Dienste
SOLLTEN die Domains in die HSTS-Preload-Liste des Browsers eingefügt werden.

APP.1.2.A3 Verwendung von vertrauenswürdigen Zertifikaten [Benutzer] (B)

Der Webbrowser MUSS eine Liste vertrauenswürdiger Wurzelzertifikats-Aussteller bereitstellen. Er MUSS die von
der Institution selbst bereitgestellten Zertifikate akzeptieren. Der Webbrowser MUSS Extended-Validation-Zertifi-
kate unterstützen. Wurzelzertifikate DÜRFEN NUR mit Administrationsrechten hinzugefügt, geändert oder ge-
löscht werden. Zertifikate MÜSSEN durch den Webbrowser lokal widerrufen werden können.

Der Webbrowser MUSS die Gültigkeit der Server-Zertifikate mithilfe des öffentlichen Schlüssels und unter Berück-
sichtigung des Gültigkeitszeitraums vollständig prüfen. Auch der Sperrstatus der Server-Zertifikate MUSS vom
Webbrowser geprüft werden. Die Zertifikatskette einschließlich des Wurzelzertifikats MUSS verifiziert werden.

Der Webbrowser MUSS dem Benutzer eindeutig und gut sichtbar darstellen, ob die Kommunikation im Klartext
oder verschlüsselt erfolgt. Der Webbrowser SOLLTE dem Benutzer auf Anforderung das verwendete Serverzertifikat
anzeigen können. Der Webbrowser MUSS dem Benutzer signalisieren, wenn Zertifikate fehlen, ungültig sind oder
widerrufen wurden. Die verschlüsselte Verbindung DARF in einem solchen Fall NUR nach ausdrücklicher Bestäti-
gung durch den Benutzer hergestellt werden.

APP.1.2.A4 Versionsprüfung und Aktualisierung des Webbrowsers (B)

Der Webbrowser MUSS über einen Mechanismus verfügen, der den eigenen Versionsstand sowie den Versions-
stand aller geladenen oder aktivierten Erweiterungen und Plug-ins zuverlässig erkennen und anzeigen kann.

Sicherheitsaktualisierungen, Plug-ins und Erweiterungen MÜSSEN unverzüglich eingespielt werden. Der Webbrow-
ser SOLLTE Updates automatisch einspielen können. Ist kein Update für eine bekannt gewordene kritische
Schwachstelle verfügbar, MÜSSEN zeitnah Maßnahmen zur Risikominderung ergriffen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.2

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.1.2 Webbrowser. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.1.2.A5 Verwendung einer zentralen Basiskonfiguration (S)

Der Webbrowser SOLLTE zentral konfiguriert werden. Zentral vorgegebene Einstellungen DÜRFEN NICHT von den
Benutzern verändert werden können. Der Webbrowser SOLLTE NICHT dauerhaft mit erweiterten Rechten ausge-
führt werden.

APP.1.2.A6 Kennwortmanagement im Webbrowser [Benutzer] (S)

Wird ein Kennwortmanager im Webbrowser verwendet, SOLLTE er eine direkte und eindeutige Beziehung zwi-
schen Webseite und hierfür gespeichertem Kennwort herstellen. Der Kennwortspeicher SOLLTE geschützt sein. Auf
die im Kennwortmanager gespeicherten Passwörter SOLLTE nur nach Eingabe eines Master-Kennworts zugegriffen
werden können. Die Authentisierung für den kennwortgeschützten Zugriff SOLLTE nur für die aktuelle Sitzung gül-
tig sein. Der Kennwortmanager SOLLTE die Qualität der Kennwörter entsprechend der Sicherheitsrichtlinie der Insti-
tution vorgeben. Die gespeicherten Kennwörter SOLLTEN durch den Benutzer gelöscht werden können.

APP.1.2.A7 Datensparsamkeit in Webbrowsern [Benutzer] (S)

Cookies von Drittanbietern SOLLTEN im Webbrowser abgelehnt werden. Gespeicherte Cookies SOLLTEN durch den
Benutzer gelöscht werden können.

Die Funktion zur Autovervollständigung von Daten SOLLTE deaktiviert werden. Wird die Funktion dennoch genutzt,
SOLLTE der Benutzer diese Daten löschen können. Der Benutzer SOLLTE außerdem die Historiendaten des Web-
browsers löschen können.

Sofern vorhanden, SOLLTE eine Synchronisation des Webbrowsers mit Cloud-Diensten deaktiviert werden. Tele-
metriefunktionen sowie das automatische Senden von Absturzberichten an den Hersteller SOLLTEN soweit wie
möglich deaktiviert werden.

Sind Peripheriegeräte wie Mikrofon oder Webcam angeschlossen, SOLLTEN diese im Webbrowser deaktiviert wer-
den. Der Browser SOLLTE eine Möglichkeit bieten, WebRTC, HSTS und JavaScript zu konfigurieren bzw. abzuschal-
ten.

APP.1.2.A8 Verwendung von Plug-ins und Erweiterungen [Benutzer] (S)

Es SOLLTEN nur unbedingt notwendige Plug-ins und Erweiterungen installiert werden. Diese SOLLTEN ausschließ-
lich aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden. Plug-ins und Erweiterungen für den Webbrowser SOLLTEN
nur mit Administrationsrechten installiert werden dürfen. Die Ausführung von Plug-ins SOLLTE immer vom Benut-
zer bestätigt werden müssen. Der Webbrowser SOLLTE die Möglichkeit bieten, Erweiterungen zu konfigurieren und
abzuschalten.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.1.2 Webbrowser exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

APP.1.2.A9 Einsatz einer isolierten Webbrowser-Umgebung (H)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN Webbrowser eingesetzt werden, die in einer isolierten Umgebung, wie z. B.
ReCoBS, oder auf dedizierten IT-Systemen laufen.

APP.1.2.A10 Verwendung des privaten Modus [Benutzer] (H)

Der Webbrowser SOLLTE bei erhöhten Anforderungen bezüglich der Vertraulichkeit im sogenannten privaten Mo-
dus ausgeführt werden, sodass keine Informationen oder Inhalte dauerhaft auf dem IT-System des Benutzers ge-
speichert werden. Der Browser SOLLTE so konfiguriert werden, dass lokale Inhalte beim Beenden gelöscht werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.2 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.2.A11 Überprüfung auf schädliche Inhalte (H)

Aufgerufene Internetadressen SOLLTEN durch den Webbrowser auf potenziell schädliche Inhalte geprüft werden.
Der Webbrowser SOLLTE den Benutzer warnen, wenn Informationen über schädliche Inhalte vorliegen. Eine als
schädlich klassifizierte Verbindung SOLLTE NICHT aufgerufen werden können. Das verwendete Verfahren zur Über-
prüfung DARF NICHT gegen Datenschutz- oder Geheimschutz-Vorgaben verstoßen.

APP.1.2.A12 Zwei-Browser-Strategie (H)

Für den Fall von ungelösten Sicherheitsproblemen mit dem verwendeten Webbrowser SOLLTE ein alternativer
Browser eines anderen Herstellers installiert sein, der dem Benutzer als Ausweichmöglichkeit dient.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat folgende Dokumente zum Themenfeld Webbrowser veröffentlicht:

• BSI-Veröffentlichung zur Cyber-Sicherheit BSI-CS 047: „Absicherungsmöglichkeiten beim Einsatz von Web-
browsern“

• Mindeststandard des BSI für den Einsatz des SSL/ TLS-Protokoll durch Bundesbehörden nach § 8 Abs. 1 Satz 1
BSIG

• Mindeststandard des BSI für sichere Webbrowser nach § 8 Absatz 1 Satz 1 BSIG

• Common Criteria Protection Profile for Remote-Controlled Browsers System (ReCoBS): BSI-PP-0040

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.1.2 Webbrowser von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.2

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare Gefährdungen CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.39 G 0.40 G 0.45
Werte

Anforderungen

APP.1.2.A1 X X X X

APP.1.2.A2 X X X X

APP.1.2.A3 X X X X

APP.1.2.A4 X X X X X X

APP.1.2.A5 X X X X

APP.1.2.A6 X X X X

APP.1.2.A7 X X X X X X

APP.1.2.A8 X X X X X

APP.1.2.A9 CI X X X X

APP.1.2.A10 CI X X

APP.1.2.A11 C X X

APP.1.2.A12 A X X X X X



APP.1.4 APP.1: Client-Anwendungen

APP.1.4: Mobile Anwendungen (Apps)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Smartphones, Tablets und ähnliche Geräte sind heute auch in Behörden und Unternehmen weit verbreitet. Mitar-
beiter können so unabhängig von Ort und Zeit auf Daten der Institution, auf Informationen und Anwendungen
zugreifen.

Mobile Anwendungen (Applikationen, kurz Apps) sind Anwendungen, die auf mobilen Betriebssystemen wie iOS
oder Android auf entsprechenden Endgeräten installiert und ausgeführt werden. Apps werden üblicherweise aus
sogenannten App Stores bezogen. Diese werden von den Herstellern der mobilen Betriebssysteme und Endgeräte
betrieben und gepflegt. Im professionellen Umfeld ist es aber auch üblich, Apps selbst zu entwickeln und z. B. über
Mobile-Device-Management-Lösungen (MDM) auf den Endgeräten zu installieren und zu verwalten. Im Vergleich
zu Anwendungen auf Desktop-Betriebssystemen unterliegen Apps unter iOS oder Android besonderen Rahmenbe-
dingungen, wie etwa einem durch das Betriebssystem sichergestellten Berechtigungsmanagement.

Für die unterschiedlichen mobilen Betriebssysteme gibt es mittlerweile eine riesige Auswahl an verfügbaren Apps.
Auch gibt es standardisierte Bibliotheken und Entwicklungsumgebungen, mit deren Hilfe sich Apps im Vergleich
zu klassischen Anwendungen schnell selbst entwickeln lassen.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, Informationen zu schützen, die auf mobilen Endgeräten mit Apps verarbeitet werden.
Auch die Einbindung von Apps in eine bestehende IT-Infrastruktur wird dabei betrachtet. Der Baustein definiert
zudem Anforderungen, um Apps richtig auszuwählen und sicher betreiben zu können. Dabei werden die Apps
unabhängig von ihrer Quelle (App Store oder eigene Installation) betrachtet.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) ist anzuwenden, wenn Apps auf mobilen Endgeräten einge-
setzt werden.

Der Baustein betrachtet Apps unter mobilen Betriebssystemen wie iOS und Android. Anforderungen, welche die
zugrunde liegenden Betriebssysteme betreffen, werden hier nicht berücksichtigt. Diese Anforderungen finden sich
beispielsweise in den Bausteinen SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) sowie SYS.3.2.4 Android. Oft werden Apps zentral
über ein Mobile Device Management verwaltet. Anforderungen hierzu können dem Baustein SYS.3.2.2 Mobile De-
vice Management (MDM) entnommen werden.

Ebenso sind anwendungsspezifische Aspekte von Apps nicht Gegenstand des Bausteins zu mobilen Anwendun-
gen. Diese werden in den entsprechenden Bausteinen der Schicht APP Anwendungen behandelt.

Apps greifen häufig auf Backend- oder Server-Systeme bzw. Anwendungsdienste zurück. Sicherheitsempfehlun-
gen dazu werden jedoch nicht an dieser Stelle gegeben, sondern in den geeigneten Bausteinen. Dazu gehören
beispielsweise APP.3.1 Webanwendungen, APP.3.5 Webservices oder APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme. Zu-
sätzlich sollten die Bausteine berücksichtigt werden, die sich mit allgemeinen Aspekten von Anwendungen befas-
sen, etwa OPS.1.1.6 Software-Tests und -Freigaben oder CON.4 Auswahl und Einsatz von Standardsoftware, da
diese Aspekte nicht im vorliegenden Baustein berücksichtigt werden. Bei der Entwicklung eigener Apps sollten die
Anforderungen des Bausteins CON.8 Software-Entwicklung berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.4

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen
(Apps) von besonderer Bedeutung:

2.1 Ungeeignete Auswahl von Apps

Die ausgewählten Apps wirken sich stark auf die damit verarbeiteten Informationen, auf das mobile Endgerät so-
wie allgemein auf die IT-Infrastruktur der Institution aus. Wird dies bei der Auswahl der Apps nicht berücksichtigt,
können weitreichende Probleme entstehen. Besonders hoch ist die Gefahr, wenn es sich dabei um Apps handelt,
die nicht eigens für die abzubildenden Geschäftsprozesse entwickelt wurden. So könnten beispielsweise die für
den Betrieb einer App erforderlichen Voraussetzungen nicht ausreichend betrachtet werden. Möglicherweise ist
dann z. B. die mobile Netzanbindung nicht leistungsfähig genug oder die Hardware nicht kompatibel. Apps kön-
nen auch dann ungeeignet sein, wenn sie keine ausreichende langfristige Einsatzstabilität und -planung bieten
oder vom Hersteller nicht ausreichend gepflegt werden.

2.2 Mangelnde Ressourcen und Kompetenzen

Viele Institutionen unterschätzen, wie aufwendig es ist, Apps kontrolliert einzusetzen. Smartphones, Tablets und
ähnliche mobile Endgeräte sind heute leistungsstarke IT-Systeme, die von Mitarbeitern oft auch privat benutzt wer-
den. Die Geräte und die darauf installierten Apps werden jedoch in vielen Institutionen nicht angemessen abgesi-
chert und betreut, weil die Geräte häufig immer noch als einfache Telefone angesehen werden. Sind jedoch für
die Administration mobiler Geräte nicht ausreichend Ressourcen und Kompetenzen verfügbar, könnten Apps un-
kontrolliert eingesetzt werden. Dadurch können Sicherheitsrisiken für die Informationen oder sogar für die IT-Infra-
struktur der Institution entstehen.

2.3 Mangelnde Kontrolle und Auswertungsmöglichkeiten

Werden dienstliche Apps von Mitarbeitern auf privaten Endgeräten installiert, dann kann eine Institution nicht
kontrollieren, welche App wie genutzt wird und welche Daten wohin übertragen werden. Ebenso können eventuell
auftretende Fehler schwerer behoben werden, da Administratoren oft nur eingeschränkt auf das Gerät zugreifen
können. Aus dem gleichen Grund lassen sich auch eventuell anfallende Protokollierungsdaten schwerer analysie-
ren. Dadurch können Angreifer z. B. die Kommunikation zwischen der App und den Servern der Institution unent-
deckt manipulieren oder auf schützenswerte Informationen zugreifen.

2.4 Zu weitreichende Berechtigungen

Apps benötigen unter iOS und Android bestimmte Berechtigungen, um auf bestimmte Funktionen und Dienste
zugreifen zu können. So kann eine App in der Regel immer auf die Internetverbindung des mobilen Endgeräts zu-
greifen. Der Standort oder das Adressbuch müssen hingegen meist gesondert freigegeben werden. Werden Apps
eingesetzt, die zu weitgehende Berechtigungen erfordern, oder werden die Berechtigungen nicht ausreichend ein-
geschränkt, so kann das Auswirkungen insbesondere auf die Vertraulichkeit und Integrität der Informationen auf
dem Endgerät haben. Apps können zudem Informationen an unberechtigte Dritte weitergeben, wie z. B. den
Standort, Fotos oder Kontakt- und Kalenderdaten. Außerdem sind Apps in der Lage, lokale Daten zu verändern
oder zu löschen. Schließlich können Apps auch Kosten verursachen, etwa durch Telefonanrufe, versendete SMS
oder In-App-Käufe.

2.5 Ungewollte Funktionen in Apps

Zwar prüfen manche App-Store-Betreiber die angebotenen Apps, dennoch können diese Sicherheitslücken oder
bewusst eingesetzte Schadfunktionen enthalten. Das Risiko ist insbesondere dann hoch, wenn Apps aus ungeprüf-
ten oder unzuverlässigen Quellen bezogen werden. Dann kann die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit der
Informationen gefährdet werden.

2.6 Software-Schwachstellen und Fehler in Apps

Apps können Schwachstellen enthalten, über die sie direkt am Gerät oder über Netzverbindungen angegriffen
werden können. Außerdem werden viele Apps nach einiger Zeit von ihren Entwicklern nicht mehr weiter gepflegt.
Dadurch werden erkannte Sicherheitsmängel nicht mehr durch entsprechende Updates behoben.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.4 APP.1: Client-Anwendungen

2.7 Unsichere Speicherung lokaler Anwendungsdaten

Einige Apps speichern Daten auf dem Endgerät, beispielsweise Benutzerprofile oder Dokumente. Falls diese Daten
unzureichend geschützt sind, können möglicherweise andere Apps darauf zugreifen. Dies betrifft neben bewusst
abgelegten Daten auch temporäre Daten, wie beispielsweise im Cache zwischengespeicherte Informationen. Auch
sind sie für Unberechtigte leicht lesbar, z. B. wenn ein Mitarbeiter sein Gerät verloren hat. Außerdem werden lokal
gespeicherte Informationen oft nicht im Datensicherungskonzept berücksichtigt. Fällt das Endgerät aus oder geht
verloren, sind die lokal gespeicherten Informationen ebenfalls nicht mehr verfügbar.

2.8 Ableitung vertraulicher Informationen aus Metadaten

Durch Apps sammeln sich viele Metadaten an. Mithilfe dieser Metadaten können Dritte auf vertrauliche Informatio-
nen schließen, z. B. über Telefon- und Netzverbindungen, Bewegungsdaten oder besuchte Webseiten. Daraus las-
sen sich dann weitere Informationen ableiten, beispielsweise die Organisationsstruktur der Institution, genaue Posi-
tionen von Standorten sowie deren personelle Besetzung.

2.9 Abfluss von vertraulichen Daten

Daten werden über verschiedene Wege von und zu einer App übertragen. Dafür stellen mobile Betriebssysteme
verschiedene Schnittstellen bereit. Der Benutzer hat ebenfalls verschiedene Möglichkeiten, Daten mit einer App
auszutauschen, etwa lokal über eine Speicherkarte, die Zwischenablage, die Gerätekamera oder andere Anwen-
dungen. Außerdem können Daten über Cloud-Dienste oder Server des App- oder Geräte-Anbieters übertragen
werden. Darüber können Dritte Zugriff auf die vertraulichen Daten erlangen. Schließlich kann auch das Betriebssys-
tem selbst Daten für den schnelleren Zugriff zwischenspeichern (Caching). Dabei können Daten versehentlich ab-
fließen oder Angreifer auf vertrauliche Informationen zugreifen.

2.10 Unsichere Kommunikation mit Backend-Systemen

Viele Apps kommunizieren mit Backend-Systemen, über die Daten mit dem Datennetz der Institution ausgetauscht
werden. Die Daten werden bei mobilen Geräten zumeist über unsichere Netze wie ein Mobilfunknetz oder WLAN-
Hotspots übertragen. Werden für die Kommunikation mit Backend-Systemen aber unsichere Protokolle verwendet,
können Informationen abgehört oder manipuliert werden.

2.11 Wechselwirkungen mit anderen Apps

Je nach Berechtigungen können Apps sich unbeabsichtigt stören. Das kann z. B. dann geschehen, wenn die Apps
Netzkonfigurationen ändern oder beeinflussen, wie z. B. Firewalls oder Virtual Private Networks (VPN). Auch kön-
nen sie benötigte Ressourcen blockieren bzw. manipulieren, wie GPS, Audio- oder Kamerafunktionen. Apps kön-
nen sich außerdem gegenseitig behindern oder Daten gegenseitig löschen, wenn Daten etwa widersprüchlich syn-
chronisiert werden, z. B. Termine oder Kontaktdaten.

2.12 Kommunikationswege außerhalb der Infrastruktur der Institution

Wenn Apps unkontrolliert mit Dritten kommunizieren können, kann dies Kommunikationswege schaffen, die nicht
von der Institution erkannt und kontrolliert werden können. So kann ein Benutzer beispielsweise die App eines
Cloud-Datenspeicherdienstes nutzen, um Informationen vom Endgerät nach außen zu übertragen. Auch die enge
Verzahnung von Social-Media-Diensten mit vielen Apps erschwert die Kontrolle, ob und wie Informationen das
Endgerät verlassen. Diese Art von Kommunikationswegen sind nur schwer nachzuvollziehen. Dies kann noch wei-
tere Probleme verursachen, etwa wenn der Anwender oder die Institution verpflichtet sind, Informationen oder
Vorgänge zu archivieren.

2.13 Nicht verwaltete Apps und nicht verwaltete Endgeräte

Häufig dürfen die Mitarbeiter die Geräte auch privat benutzen. Wenn die Benutzer aber selbst Apps auf dem mobi-
len Endgerät installieren dürfen, kann die Institution diese Apps meist nicht kontrollieren. Solche Apps können aber
Sicherheitslücken aufweisen und dienstliche Geräte kompromittieren. Umgekehrt können auch die Vertraulichkeit
und Integrität verloren gehen, wenn eine dienstliche App auf einem Endgerät installiert wird, das nicht unter Kont-
rolle der Institution steht, etwa ein privates Smartphone.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.4

2.14 Abhängigkeit von Backend- oder externen Systemen und Diensten

Viele Apps sind abhängig von externen Systemen und Diensten und funktionieren ohne eine aktive Datenverbin-
dung nur eingeschränkt oder gar nicht. Wenn die Verbindung zu einem notwendigen Dienst oder sogar der Dienst
selbst ausfällt, kann eine solche App nicht mehr verwendet werden. Die damit bearbeiteten Informationen sind
dann nicht verfügbar. Dieses Problem kann auch auftreten, wenn der Betreiber des Dienstes etwa Änderungen an
den APIs vornimmt und die App nicht rechtzeitig aktualisiert wird.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) vorrangig erfüllt
werden:

APP.1.4.A1 Anforderungsanalyse für die Nutzung von Apps [Fachverantwortliche] (B)

Bevor eine App installiert und genutzt wird, MUSS unter Einbeziehung der jeweiligen Fachverantwortlichen klar
definiert werden, welche Geschäftsprozesse die App unterstützen und an welche IT-Komponenten der Institution
sie angebunden werden soll. Ferner MÜSSEN Sicherheitsanforderungen für die App festgelegt werden. Außerdem
MÜSSEN Schutzbedarf und die rechtlichen Rahmenbedingungen der zu verarbeitenden Daten betrachtet werden.

In der Anforderungsanalyse MÜSSEN insbesondere Risiken betrachtet werden, die sich aus der mobilen Nutzung
ergeben. Die Institution MUSS prüfen, ob ihre Kontroll- und Einflussmöglichkeiten auf die Betriebssystemumge-
bung mobiler Endgeräte ausreichend sind, um sie sicher nutzen zu können.

APP.1.4.A2 Regelungen für die Verwendung von mobilen Endgeräten und Apps [Benutzer] (B)

Da für mobile Endgeräte oft nicht alle sicherheitsrelevanten Aspekte technisch gelöst werden können, MUSS für
die Mitarbeiter eine Richtlinie für die Nutzung von Apps erstellt werden. Diese MUSS mindestens regeln,

• welche Daten auf den Geräten verarbeitet werden dürfen (auch: inwieweit eine private Nutzung gestattet ist),

• durch wen welche Apps auf den Geräten installiert werden dürfen,

• wie sich Benutzer in öffentlichen Datennetzen verhalten sollen und

• was zu tun ist, wenn ein Gerät verloren geht.

Diese Vorgaben MÜSSEN mit den etablierten Regelungen der Institution abgestimmt werden.

APP.1.4.A3 Verwendung sicherer Quellen für Apps [Benutzer] (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass Apps nur aus sicheren und vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden kön-
nen. Es DÜRFEN NUR vertrauenswürdige App Stores verwendet werden. Interne Apps der Institution und Apps, die
schutzbedürftige Informationen verarbeiten, SOLLTEN über einen institutionseigenen App Store oder via MDM ver-
teilt werden.

APP.1.4.A4 Test und Freigabe von Apps [Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche] (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass sich die App in den vorhandenen Betrieb integrieren lässt und alle Anforderun-
gen der fachlichen Bereiche, der Informationssicherheit und des Datenschutzes eingehalten werden. Bevor eine

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.4 APP.1: Client-Anwendungen

neue App bzw. eine neue Version einer App eingesetzt wird, SOLLTE diese getestet und danach ausdrücklich freige-
geben werden. Für alle Bereiche SOLLTEN entsprechende Tests entwickelt sowie Freigabekriterien definiert werden.
Die Ergebnisse der Tests SOLLTEN dokumentiert werden und als Basis für die Freigabe der App dienen. Es SOLLTE
insbesondere darauf geachtet werden, dass die Tests auf allen in der Institution verwendeten Gerätemodellen und
Betriebssystemumgebungen durchgeführt werden. Die Freigabekriterien SOLLTEN bei allen erfüllt sein.

APP.1.4.A5 Minimierung und Kontrolle von App-Berechtigungen [Fachverantwortliche] (B)

Bevor eine App in einer Institution eingeführt wird, MUSS sichergestellt werden, dass sie nur die minimal benötig-
ten App-Berechtigungen für ihre Funktion erhält. Nicht unbedingt notwendige Berechtigungen MÜSSEN hinter-
fragt und gegebenenfalls unterbunden werden.

Sicherheitsrelevante Berechtigungseinstellungen MÜSSEN so fixiert werden, dass sie nicht durch Benutzer oder
Apps geändert werden können. Wo dies technisch nicht möglich ist, MÜSSEN die Berechtigungseinstellungen re-
gelmäßig geprüft und erneut gesetzt werden.

APP.1.4.A6 Patchmanagement für Apps (B)

Updates für Apps MÜSSEN zeitnah eingespielt werden. Falls die Institution ein System für MDM einsetzt, MÜSSEN
verfügbare Updates damit gesteuert werden. Für jeden Patch MUSS bewertet werden, wie er sich auf die Sicherheit
auswirkt. Danach SOLLTE er entsprechend priorisiert werden.

Wenn keine Patches zur Verfügung stehen, MÜSSEN geeignete Gegenmaßnahmen ergriffen werden, wenn bei
Apps Schwachstellen bekannt sind. Ist dies nicht möglich, DÜRFEN Apps mit bekannten offenen Schwachstellen
NICHT verwendet werden.

APP.1.4.A7 Sichere Speicherung lokaler App-Daten (B)

Wenn Apps auf interne Dokumente der Institution zugreifen können, MUSS sichergestellt sein, dass die lokale Da-
tenhaltung der App angemessen abgesichert ist. Insbesondere MÜSSEN Zugriffsschlüssel verschlüsselt abgelegt
werden. Außerdem DÜRFEN vertrauliche Daten NICHT vom Betriebssystem an anderen Ablageorten zwischenge-
speichert werden.

APP.1.4.A8 Verhinderung von Datenabfluss (B)

Um zu verhindern, dass Apps ungewollt vertrauliche Daten versenden oder aus den gesendeten Daten Benutzer-
profile erstellt werden, MUSS die App-Kommunikation geeignet eingeschränkt werden. Dazu SOLLTE die Kommu-
nikation im Rahmen des Test- und Freigabeverfahrens analysiert werden. Weiterhin SOLLTE überprüft werden, ob
eine App ungewollte Protokollierungs- oder Hilfsdateien schreibt, die möglicherweise vertrauliche Informationen
enthalten.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps). Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.1.4.A9 Sichere Anbindung an Backend-Systeme [Fachverantwortliche] (S)

Die Verbindung zwischen App und Backend-Systemen SOLLTE durch kryptografische Maßnahmen abgesichert
werden. Hierbei MUSS überprüft werden, ob die vom Betriebssystem angebotenen Verfahren für die App ausrei-
chend sicher sind oder ob eventuell eigene Methoden auf Applikationsebene implementiert werden müssen.

Wenn eine App über ein Benutzerkonto auf ein Backend-Systeme zugreift, MUSS dafür ein dediziertes Dienste-
konto verwendet werden.

APP.1.4.A10 Sichere Authentisierung von Apps (S)

Bevor eine App auf die IT-Systeme einer Institution zugreifen darf, SOLLTE sie sich am Backend-System authentisie-
ren. In diesem Fall MÜSSEN angemessene und sichere Authentisierungsmechanismen verwendet werden. Die App
MUSS die Authentisierungsparameter wie z. B. Benutzername, Passwort oder Zertifikat mit einem sicheren Proto-
koll übertragen. Wenn Mitarbeiter mobile Endgeräte verlieren, SOLLTE sichergestellt sein, dass kein Unbefugter auf
die Apps und damit auf Informationen der Institution zugreifen kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.4

APP.1.4.A11 Zentrales Management von Apps (S)

Es SOLLTE eine MDM-Lösung etabliert werden. Es SOLLTE über Prüfmechanismen und Whitelists sichergestellt wer-
den, dass nur geprüfte und freigegebene Apps verwendet werden können.

APP.1.4.A12 Sichere Deinstallation von Apps (S)

Wenn Apps deinstalliert werden, SOLLTEN auch alle von der App generierten Dateien gelöscht werden. Dabei
SOLLTEN ebenso vom Betriebssystem zwischengespeicherte Daten mit Bezug zur App gelöscht werden, etwa Ca-
ches. Außerdem SOLLTEN auch Daten gelöscht werden, die auf externen Systemen, beispielsweise beim App-An-
bieter, gespeichert wurden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

APP.1.4.A13 Entwicklung von Fallback-Lösungen für Apps [Fachverantwortliche] (H)

Für alle mit Apps abgebildeten Geschäftsprozesse SOLLTE im Falle einer Störung oder bei anderen Problemen eine
Alternative bereitstehen. Dabei SOLLTE im Vorfeld überlegt werden, wie lang die maximal tolerierbare Ausfallzeit
einer App ist und wie sich die betroffenen Geschäftsprozesse anderweitig abbilden lassen, beispielsweise durch ein
zentrales Webportal.

APP.1.4.A14 Unterstützung zusätzlicher Authentisierungsmerkmale bei Apps (H)

Es SOLLTE für die Authentisierung der Benutzer in der App ein zweiter Faktor benutzt werden. Hierbei SOLLTE da-
rauf geachtet werden, dass eventuell benötigte Sensoren oder Schnittstellen in allen verwendeten Geräten vorhan-
den sind. Zusätzlich SOLLTE bei biometrischen Verfahren berücksichtigt werden, wie resistent die Authentisierung
gegen mögliche Fälschungsversuche ist.

APP.1.4.A15 Durchführung von Penetrationstests für Apps (H)

Bevor eine App für den Einsatz freigegeben wird, SOLLTE ein Penetrationstest durchgeführt werden. Dabei SOLL-
TEN alle Kommunikationsschnittstellen zu Backend-Systemen sowie die lokale Speicherung von Daten auf mögli-
che Sicherheitslücken untersucht werden. Die Penetrationstests SOLLTEN regelmäßig und zusätzlich bei größeren
Änderungen an der App wiederholt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI bietet eine Broschüre „Mobile Endgeräte und mobile Applikationen: Sicherheitsgefährdungen und Schutz-
maßnahmen“ (2006) an.

Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e. V. (Bitkom) stellt mit dem
Leitfaden „Apps & Mobile Services – Tipps für Unternehmen“ (2. Auflage, 2014) eine Entscheidungshilfe zum
Thema Apps und Mobile Services in Unternehmen bereit.

Das Information Security Forum (ISF) bietet eine Broschüre mit dem Titel „Securing Mobile Apps – Embracing
mobile, balancing control“ (2018) an.

Auch die „NIST Special Publication 800-163: Vetting the Security of Mobile Applications“ (2015) bietet weiterfüh-
rende Informationen zum Thema Apps.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.1.4 APP.1: Client-Anwendungen

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.1.4 Mobile Anwendungen (Apps) von Bedeu-
tung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



APP.1: Client-Anwendungen APP.1.4

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.9 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.32 G 0.36 G 0.38 G 0.39 G 0.42
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.1.4.A1 X X X X X X X X X X X

APP.1.4.A2 X X X X X X X X X

APP.1.4.A3 X X X X X X X X X

APP.1.4.A4 X X X X X X

APP.1.4.A5 X X X X X X X X X

APP.1.4.A6 X X X

APP.1.4.A7 X X X X

APP.1.4.A8 X X X X X

APP.1.4.A9 X X X X X

APP.1.4.A10 X X X X X X X

APP.1.4.A11 X X

APP.1.4.A12 X X X X X

APP.1.4.A13 A X X X X

APP.1.4.A14 CI X X X X X X X X X

APP.1.4.A15 CIA X X X X X



APP.2.1 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.1: Allgemeiner Verzeichnisdienst

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Verzeichnisdienst stellt in einem Datennetz Informationen über beliebige Objekte in einer definierten Art zur
Verfügung. In einem Objekt können zugehörige Attribute gespeichert werden, zum Beispiel können zu einer Be-
nutzerkennung der Name und Vorname des Benutzers, die Personalnummer und der Rechnername abgelegt wer-
den. Diese Daten können dann gleichermaßen von verschiedenen Applikationen verwendet werden. Der Verzeich-
nisdienst und seine Daten werden in der Regel von zentraler Stelle aus verwaltet.

Einige typische Anwendungsgebiete von Verzeichnisdiensten sind:

• Verwaltung von Adressbüchern, z. B. für Telefonnummern, E-Mail-Adressen und Zertifikate für elektronische
Signaturen

• Ressourcen-Verwaltung, z. B. für IT-Systeme, Drucker, Scanner und andere Peripherie-Geräte

• Benutzerverwaltung, z. B. zur Verwaltung von Benutzerkonten und Benutzerberechtigungen

• Authentisierung, z. B. zur Anmeldung an Betriebssystemen oder Anwendungen

Verzeichnisdienste sind auf Lesezugriffe hin optimiert, da Daten aus dem Verzeichnisdienst typischerweise abgeru-
fen werden. Schreibzugriffe, bei denen Einträge erstellt, geändert oder gelöscht werden, sind seltener notwendig.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, allgemeine Verzeichnisdienste sicher zu betreiben sowie die damit verarbeiteten Infor-
mationen angemessen zu schützen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst ist für alle verwendeten Verzeichnisdienste anzuwenden.

Dieser Baustein betrachtet allgemeine Sicherheitsaspekte von Verzeichnisdiensten unabhängig vom eingesetzten
Produkt. Für produktspezifische Sicherheitsaspekte gibt es im IT-Grundschutz-Kompendium weitere Bausteine, die
zusätzlich auf den jeweiligen Verzeichnisdienst anzuwenden sind. Ein Beispiel hierfür ist Active Directory von Micro-
soft (siehe APP.2.2 Active Directory). Andere Verzeichnisdienste basieren auf dem frei verfügbaren OpenLDAP
(siehe APP.2.3 OpenLDAP), das in vielen Unix-basierten Systemen verwendet und beispielsweise auch von Apples
macOS genutzt wird. Bausteine zu Server-Betriebssystemen, auf denen Verzeichnisdienste üblicherweise betrieben
werden, sind in der Schicht SYS.1 Server des IT-Grundschutz-Kompendiums aufgeführt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnis-
dienst von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Planung des Einsatzes von Verzeichnisdiensten

Die Sicherheit von Verzeichnisdiensten stützt sich stark auf die Sicherheit des Basisbetriebssystems und dabei vor
allem auf die Dateisystemsicherheit. Verzeichnisdienste lassen sich auf vielen Betriebssystemen installieren und be-
treiben, wodurch sich eine große Vielfalt der vorzunehmenden Sicherheitseinstellungen ergeben kann. Diese Viel-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.1

falt erhöht die Anforderungen an die Planung und setzt entsprechende Kenntnisse über das jeweilige Betriebssys-
tem voraus. Sollte die entstehende Gesamtlösung sehr heterogen oder komplex sein, kann ein nicht ausreichend
geplanter Einsatz des Verzeichnisdienstes im Wirkbetrieb zu Sicherheitslücken führen. Bei Verzeichnisdiensten ist
außerdem eine rollenbasierte Administration der Verzeichnisdatenbank üblich. Zudem können einzelne Administ-
rationsaufgaben delegiert werden. Deshalb besteht bei fehlerhafter Planung der Administrationsaufgaben die Ge-
fahr, dass das System unsicher oder unzulänglich administriert wird.

2.2 Fehlerhafte oder unzureichende Planung der Partitionierung und Replizierung im
Verzeichnisdienst

Bei der Partitionierung werden die Verzeichnisdaten eines Verzeichnisdienstes in einzelne Teilbereiche (Partitionen)
aufgeteilt. Um für eine bessere Lastverteilung zu sorgen, werden Partitionen des Verzeichnisdienstes in der Regel
repliziert. Außerdem wird durch die redundante Datenhaltung die Ausfallsicherheit verbessert und somit die Ver-
fügbarkeit erhöht. Von entscheidender Bedeutung ist deshalb auch hier eine geeignete Planung, da Partitions- und
Replikationseinstellungen zwar nachträglich geändert werden können, dies aber Probleme verursachen kann. Wird
die Partitionierung und die Replizierung des Verzeichnisdienstes fehlerhaft oder unzureichend geplant, kann sich
dies negativ auswirken. Es kann etwa zu Datenverlusten sowie Inkonsistenzen in der Datenhaltung, zu einer man-
gelhaften Verfügbarkeit des Verzeichnisdienstes und zu einer insgesamt schlechten Systemperformance bis hin zu
Ausfällen führen.

2.3 Fehlerhafte oder unzureichende Planung des Zugriffs auf den Verzeichnisdienst

Zugangs- und Zugriffsrechte im Kontext eines Verzeichnisdienstes zu verwalten, ist eine äußerst arbeitsintensive
Aufgabe. Im Extremfall sind dazu viele manuelle Arbeitsschritte erforderlich, die zu Fehlern führen und es erschwe-
ren können, den Überblick zu behalten. Eine unzureichende Planung, ob und welche Daten im Klartext übertragen
werden dürfen, kann zudem Inkonsistenzen oder Widersprüche zu organisationsinternen Sicherheitsrichtlinien
hervorrufen. Auch kann eine fehlerhafte Planung der Sicherheitsmaßnahmen und -techniken zum Schutz vertrauli-
cher Daten innerhalb des Verzeichnisdienstes zu Inkompatibilitäten bis hin zum Ausfall der Verschlüsselung führen.
Dies kann sich unmittelbar auf die Vertraulichkeit und die Integrität auswirken.

2.4 Fehlerhafte Administration von Zugangs- und Zugriffsrechten

Zugangsrechte zu einem IT-System und Zugriffsrechte auf gespeicherte Daten und IT-Anwendungen dürfen nur in
dem Umfang eingeräumt werden, wie sie für die durchzuführenden Aufgaben erforderlich sind. Dies gilt auch für
die Berechtigungen, die über einen Verzeichnisdienst verwaltete Benutzer und Gruppen erhalten. Werden diese
Rechte fehlerhaft administriert, kann einerseits der Betrieb gestört werden, falls erforderliche Rechte nicht zuge-
wiesen wurden. Andererseits können Sicherheitslücken entstehen, falls über die notwendigen Rechte hinaus wei-
tere Rechte vergeben werden. Wenn die Zugriffsrechte im Verzeichnisdienst falsch oder inkonsistent vergeben wer-
den, ist dadurch die Sicherheit des Gesamtsystems erheblich gefährdet. Ein besonders kritischer Punkt sind auch die
Administrationsrechte. Werden diese Rechte falsch vergeben, kann das gesamte Administrationskonzept in Frage
gestellt oder unter Umständen sogar die Administration des Verzeichnissystems selbst blockiert werden.

2.5 Fehlerhafte Konfiguration des Zugriffs auf Verzeichnisdienste

In vielen Fällen müssen weitere Applikationen wie Internet- oder Intranet-Anwendungen auf den Verzeichnisdienst
zugreifen. Eine Fehlkonfiguration kann dazu führen, dass Zugriffsrechte falsch vergeben werden. Es kann auch pas-
sieren, dass unautorisiert auf den Verzeichnisdienst zugegriffen werden kann oder dass Daten zur Authentisierung
im Klartext übermittelt werden. In diesem Fall können unverschlüsselte Informationen ausgespäht werden.

2.6 Ausfall von Verzeichnisdiensten und Verschlüsselung

Durch technisches Versagen aufgrund von Hardware- oder Software-Problemen können Verzeichnisdienste oder
Teile davon ausfallen. Als Folge sind die Daten im Verzeichnis temporär nicht mehr zugänglich. Im Extremfall kön-
nen auch Daten verloren gehen. Dadurch können Geschäftsprozesse und interne Arbeitsabläufe behindert werden.
Sind funktionsfähige Kopien der ausgefallenen Systemteile vorhanden, so ist der Zugriff zwar weiterhin möglich,
jedoch je nach gewählter Netztopologie nur mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.1 APP.2: Verzeichnisdienst

2.7 Kompromittierung von Verzeichnisdiensten durch unbefugten Zugriff

Wenn es einem Angreifer gelungen ist, eine notwendige Authentisierung gegenüber dem Verzeichnisdienst erfolg-
reich zu umgehen, kann er danach meist auf eine Vielzahl von Daten zugreifen, für die er keine Berechtigung be-
sitzt. Somit kann der gesamte Verzeichnisdienst kompromittiert werden. Außerdem könnten Unbefugte durch er-
weiterte Berechtigungen auf Netzressourcen oder Dienste zugreifen. Dies kann dazu führen, dass ein Angreifer alle
Verteidigungsmaßnahmen des Verzeichnisdienstes umgeht. Dadurch könnte das betroffene System beeinträchtigt
oder gar zerstört werden.

Die Sicherheit eines Verzeichnisdienstes kann ebenfalls gefährdet werden, wenn anonyme Benutzer zugelassen
werden. Dadurch, dass deren Identität nicht überprüft wird, können anonyme Benutzer zunächst beliebige Abfra-
gen an den Verzeichnisdienst richten, durch die sie zumindest Teilinformationen über dessen Struktur und Inhalt
erlangen. Wenn anonyme Zugriffe zugelassen werden, sind außerdem DoS-Attacken auf den Verzeichnisdienst
leichter durchzuführen, da Angreifer mehr Zugriffsmöglichkeiten haben, die nur schlecht kontrollierbar sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifische Anforderungen des Bausteins APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Datenschutzbeauftragter, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst vorrangig erfüllt
werden:

APP.2.1.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Verzeichnisdienste (B)

Es MUSS eine Sicherheitsrichtlinie für den Verzeichnisdienst erstellt werden. Diese SOLLTE mit dem übergreifenden
Sicherheitskonzept der gesamten Institution abgestimmt sein.

APP.2.1.A2 Planung des Einsatzes von Verzeichnisdiensten [Datenschutzbeauftragter,
Fachverantwortliche] (B)

Der Einsatz von Verzeichnisdiensten MUSS sorgfältig geplant werden. Die konkrete Nutzung des Verzeichnisdiens-
tes MUSS festgelegt werden. Zudem MUSS ein Modell aus Objektklassen und Attributtypen entwickelt werden,
das den Ansprüchen der vorgesehenen Nutzungsarten genügt. Bei der Planung des Verzeichnisdienstes MÜSSEN
Personalvertretung und Datenschutzbeauftragter beteiligt werden. Es MUSS ein bedarfsgerechtes Berechtigungs-
konzept zum Verzeichnisdienst entworfen werden. Generell SOLLTE die geplante Verzeichnisdienststruktur voll-
ständig dokumentiert werden. Es SOLLTEN Maßnahmen geplant werden, die es unterbinden, aus dem Verzeichnis-
dienst unbefugt Daten sammeln zu können.

APP.2.1.A3 Einrichtung von Zugriffsberechtigungen auf Verzeichnisdienste [Fachverantwortliche] (B)

Die administrativen Aufgaben für die Administration des Verzeichnisdienstes selbst sowie für die eigentliche Ver-
waltung der Daten MÜSSEN strikt getrennt werden. Die administrativen Tätigkeiten SOLLTEN so delegiert werden,
dass sie sich möglichst nicht überschneiden. Alle administrativen Aufgabenbereiche und Berechtigungen SOLLTEN
ausreichend dokumentiert werden.

Die Zugriffsrechte der Benutzer- und Administratorengruppen MÜSSEN anhand der erstellten Sicherheitsrichtlinie
konfiguriert und umgesetzt werden. Bei einer eventuellen Zusammenführung mehrerer Verzeichnisdienstbäume
MÜSSEN die daraus resultierenden effektiven Rechte kontrolliert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.1

APP.2.1.A4 Sichere Installation von Verzeichnisdiensten (B)

Es MUSS ein Konzept für die Installation erstellt werden, nach dem Administrations- und Zugriffsberechtigungen
bereits bei der Installation des Verzeichnisdienstes konfiguriert werden.

APP.2.1.A5 Sichere Konfiguration und Konfigurationsänderungen von Verzeichnisdiensten (B)

Der Verzeichnisdienst MUSS sicher konfiguriert werden. Für die sichere Konfiguration einer Verzeichnisdienste-In-
frastruktur MÜSSEN neben dem Server auch die Clients (IT-Systeme und Programme) einbezogen werden.

Administrative Zugänge zum Verzeichnisdienst MÜSSEN geschützt werden. Wird die Konfiguration der vernetzten
IT-Systeme geändert, SOLLTEN die Benutzer rechtzeitig über Wartungsarbeiten informiert werden. Vor den Konfi-
gurationsänderungen SOLLTEN von allen betroffenen Dateien und Verzeichnissen Datensicherungen angefertigt
werden.

APP.2.1.A6 Sicherer Betrieb von Verzeichnisdiensten (B)

Die Sicherheit des Verzeichnisdienstes MUSS im Betrieb permanent aufrechterhalten werden. Alle den Betrieb eines
Verzeichnisdienst-Systems betreffenden Richtlinien, Regelungen und Prozesse SOLLTEN dokumentiert werden. Der
Zugriff auf alle Administrationswerkzeuge MUSS für normale Benutzer unterbunden werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.2.1.A7 Erstellung eines Sicherheitskonzepts für den Einsatz von Verzeichnisdiensten (S)

Durch das Sicherheitskonzept für Verzeichnisdienste SOLLTEN sämtliche sicherheitsbezogenen Themenbereiche ei-
nes Verzeichnisdienstes geregelt werden. Die daraus entwickelten Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN schriftlich festge-
halten und den Benutzern des Verzeichnisdienstes mitgeteilt werden.

APP.2.1.A8 Planung einer Partitionierung und Replikation im Verzeichnisdienst (S)

Bei einer Partitionierung SOLLTE auf die Verfügbarkeit und den Schutzbedarf des Verzeichnisdienstes geachtet wer-
den. Die Partitionierung des Verzeichnisdienstes SOLLTE schriftlich so dokumentiert werden, dass sie manuell wie-
der rekonstruiert werden kann. Um die Replikationen zeitgerecht ausführen zu können, SOLLTE eine ausreichende
Bandbreite sichergestellt werden.

APP.2.1.A9 Geeignete Auswahl von Komponenten für Verzeichnisdienste [Fachverantwortliche] (S)

Für den Einsatz eines Verzeichnisdienstes SOLLTEN geeignete Komponenten identifiziert werden. Es SOLLTE ein Kri-
terienkatalog erstellt werden, nach dem die Komponenten für den Verzeichnisdienst ausgewählt und beschafft
werden. Im Rahmen der Planung und Konzeption des Verzeichnisdienstes SOLLTEN passend zum Einsatzzweck An-
forderungen an dessen Sicherheit formuliert werden.

APP.2.1.A10 Schulung zu Administration und Betrieb von Verzeichnisdiensten (S)

Die Administratoren SOLLTEN mit allen Sicherheitsmechanismen und -aspekten von Verzeichnisdiensten in ihrem
Tätigkeitsbereich vertraut sein. Sie SOLLTEN vor der Einrichtung und auch anschließend regelmäßig geschult wer-
den.

APP.2.1.A11 Einrichtung des Zugriffs auf Verzeichnisdienste (S)

Der Zugriff auf den Verzeichnisdienst SOLLTE entsprechend der Sicherheitsrichtlinie konfiguriert werden. Wird der
Verzeichnisdienst als Server im Internet eingesetzt, SOLLTE er entsprechend durch ein Sicherheitsgateway geschützt
werden. Sollen anonymen Benutzern auf einzelne Teilbereiche des Verzeichnisbaums weitergehende Zugriffe ein-
geräumt werden, so SOLLTE ein gesondertes Benutzerkonto, ein sogenannter Proxy-User, für den anonymen Zu-
griff eingerichtet werden. Die Zugriffsrechte für diesen Proxy-User SOLLTEN hinreichend restriktiv vergeben werden.
Sie SOLLTEN zudem wieder komplett entzogen werden, wenn der Account nicht mehr gebraucht wird. Damit nicht
versehentlich schutzbedürftige Informationen herausgegeben werden, SOLLTE die Suchfunktion des Verzeichnis-
dienstes dem Einsatzzweck angemessen eingeschränkt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.1 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.1.A12 Überwachung von Verzeichnisdiensten (S)

Zur Überwachung von Verzeichnisdiensten SOLLTE ein Überwachungskonzept entworfen und umgesetzt werden.
Für den Verzeichnisdienst spezifische Ereignisse und Ereignisse des Betriebssystems SOLLTEN beobachtet, protokol-
liert und ausgewertet werden.

APP.2.1.A13 Absicherung der Kommunikation mit Verzeichnisdiensten (S)

Der Datenaustausch zwischen Client und Verzeichnisdienst-Server SOLLTE abgesichert werden. Es SOLLTE definiert
werden, auf welche Daten zugegriffen werden darf. Im Falle einer serviceorientierten Architektur (SOA) SOLLTEN
zum Schutz von Service-Einträgen in einer Service-Registry sämtliche Anfragen an die Registratur daraufhin über-
prüft werden, ob der Benutzer gültig ist.

APP.2.1.A14 Geregelte Außerbetriebnahme eines Verzeichnisdienstes [Fachverantwortliche] (S)

Bei einer Außerbetriebnahme des Verzeichnisdienstes SOLLTE sichergestellt sein, dass weiterhin benötigte Rechte
bzw. Informationen in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen. Alle anderen SOLLTEN gelöscht werden. Zu-
dem SOLLTEN die Benutzer darüber informiert werden, wenn ein Verzeichnisdienst außer Betrieb genommen wird.
Bei der Außerbetriebnahme einzelner Partitionen eines Verzeichnisdienstes SOLLTE darauf geachtet werden, dass
dadurch andere Partitionen nicht beeinträchtigt werden.

APP.2.1.A15 Migration von Verzeichnisdiensten (S)

Bei einer geplanten Migration von Verzeichnisdiensten SOLLTE vorab ein Migrationskonzept erstellt werden. Die
Schema-Änderungen, die am Verzeichnisdienst vorgenommen wurden, SOLLTEN dokumentiert werden. Weitrei-
chende Berechtigungen, die dazu verwendet wurden, die Migration des Verzeichnisdienstes durchzuführen, SOLL-
TEN wieder zurückgesetzt werden. Die Zugriffsrechte für Verzeichnisdienst-Objekte bei Systemen, die von Vorgän-
gerversionen aktualisiert bzw. von anderen Verzeichnissystemen übernommen wurden, SOLLTEN aktualisiert wer-
den.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

APP.2.1.A16 Erstellung eines Notfallplans für den Ausfall eines Verzeichnisdienstes (H)

Im Rahmen der Notfallvorsorge SOLLTE es eine bedarfsgerechte Notfallplanung für Verzeichnisdienste geben. Für
den Ausfall wichtiger Verzeichnisdienst-Systeme SOLLTEN Notfallpläne vorliegen. Alle Notfall-Prozeduren für die
gesamte Systemkonfiguration der Verzeichnisdienst-Komponenten SOLLTEN dokumentiert werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst sind keine weiterführenden Informationen vorhanden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.1

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst von Bedeu-
tung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.1 APP.2: Verzeichnisdienst

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare CIA- G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.2.1.A1 X X X X

APP.2.1.A2 X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A3 X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A4 X X

APP.2.1.A5 X X X X X X X

APP.2.1.A6 X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A7 X X

APP.2.1.A8 X X X X X

APP.2.1.A9 X X

APP.2.1.A10 X X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A11 X X X X X X X

APP.2.1.A12 X X X X X X X X X X X X

APP.2.1.A13 X X X X X X X X X

APP.2.1.A14 X X X X X

APP.2.1.A15 X X X X X X

APP.2.1.A16 CIA X X X



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.2: Active Directory

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Active Directory (AD) ist ein von Microsoft entwickelter Verzeichnisdienst, der mit dem Betriebssystem Windows
2000 Server erstmalig eingeführt wurde. Ausgehend von den Active-Directory-Funktionen des Betriebssystems
Microsoft Windows 2000 Server wurden dem Active-Directory-Dienst mit jedem Release der Windows-Server-
Familie weitere Schlüsselfunktionen hinzugefügt.

Active Directory wird hauptsächlich in IT-Netzen mit Microsoft-Komponenten eingesetzt. Ein AD speichert Informa-
tionen über Objekte innerhalb eines Netzes, z. B. über Benutzer oder IT-Systeme. Es erleichtert es Anwendern und
Administratoren, diese Informationen bereitzustellen, zu organisieren, zu nutzen und zu überwachen. Als ein ob-
jektbasierter Verzeichnisdienst ermöglicht Active Directory die Verwaltung von Objekten und deren Beziehung un-
tereinander, was die eigentliche Netzumgebung auszeichnet. Active Directory stellt zentrale Steuerungs- und Kont-
rollmöglichkeiten des jeweiligen Netzes bereit. Der Einsatz eines solchen Verzeichnisdienstes bietet sich vor allem
dort an, wo z. B. die Anzahl der im Netz eingesetzten Clients eine dezentrale Verwaltung erschwert. Ohne einen
Verzeichnisdienst könnte nicht mehr gewährleistet werden, dass lokal vorzunehmende Einstellungen, wie z. B. die
Vorgaben aus Sicherheitsrichtlinien, aufgrund des hohen Aufwandes zuverlässig erledigt werden. Verwaltungsauf-
gaben innerhalb des Netzes wie z. B. Passwortänderungen, Kontenerstellung und Zugriffsrechte können effizienter
durchgeführt werden, wenn ein Verzeichnisdienst eingesetzt wird.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins ist es, Active Directory im Regelbetrieb einer Institution abzusichern, die AD zur Verwal-
tung ihrer Infrastruktur von Windows-Systemen (Client und Server) einsetzt.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.2.2 Active Directory ist für alle verwendeten Verzeichnisdienste anzuwenden, die auf Microsoft
Active Directory basieren.

In diesem Baustein werden die für Active Directory spezifischen Gefährdungen und Anforderungen betrachtet. All-
gemeine Sicherheitsempfehlungen zu Verzeichnisdiensten finden sich im Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeich-
nisdienst. Die dort beschriebenen allgemeinen Anforderungen werden im vorliegenden Baustein konkretisiert und
ergänzt. Dieser Baustein wiederholt nicht die Anforderungen zur Absicherung der Betriebssysteme der Server und
Clients, die für den Betrieb und die Verwaltung des AD genutzt werden, wie z. B. SYS.1.2.2 Windows Server 2012
oder SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10. Dieser Baustein geht auch nicht erneut auf die Anforderungen der zu-
grunde liegenden Netzinfrastruktur ein. Auch Prozesse wie Datensicherung und Patchmanagement werden nur
insofern behandelt, wie im Bereich AD Besonderheiten zu beachten sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.2.2 Active Directory von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Planung der Sicherheitsgrenzen

Eine AD-Instanz erzeugt einen Wald (Forest) als Container auf höchster Ebene für alle Domänen dieser Instanz. Ein
Wald kann einen oder mehrere Domänen-Containerobjekte enthalten, die über eine gemeinsame logische Struk-
tur, einen Global Catalog, ein Schema und automatische transitive Vertrauensbeziehungen verfügen. Der Wald
stellt also die Sicherheitsgrenze dar, innerhalb derer Informationen standardmäßig im AD weitergegeben werden,
nicht ein einzelner Baum. Werden diese Grenzen nicht bewusst und strukturiert geplant, können Informationen
ungewollt abfließen und das Sicherheitskonzept der Institution kann versagen. Daher kann es notwendig sein, wei-
tere Forests aufzubauen, wenn für Teile der Infrastruktur unterschiedliche Sicherheitsanforderungen gelten. Dies
macht das Einrichten und Verwalten jedoch zusätzlich komplexer.

2.2 Zu viele oder nachlässige Vertrauensbeziehungen

Werden die Vertrauensbeziehungen zwischen Wäldern und Domänen nicht regelmäßig daraufhin evaluiert, ob sie
weiterhin benötigt werden und gerechtfertigt sind, können Probleme mit Berechtigungen auftreten und Informati-
onen abfließen. Auch muss regelmäßig überprüft werden, ob sie den korrekten Typ haben, d. h. vor allem, ob eine
zweiseitige Vertrauensbeziehung wirklich notwendig ist, und ob die Sicherheitskontrollen rund um diese Vertrau-
ensbeziehungen ausreichend sind. Insbesondere wenn die standardmäßig aktive SID-(Security Identifier)-Filterung
deaktiviert wird, können komplexe, schwer zu durchschauende Schwachstellen auftreten. Gleiches gilt, wenn auf
Selective Authentication bei Vertrauensbeziehungen zwischen Forests verzichtet wird.

2.3 Fehlende Sicherheitsfunktionen durch ältere Betriebssysteme und Domain Functional Level

Jede neue Generation des Betriebssystems Windows Server bringt zusätzliche Sicherheitsfunktionen und -erweite-
rungen auch in Bezug auf AD mit. Außerdem werden in der Regel die Standardeinstellungen mit jedem neuen
Release immer sicherer gesetzt. Einige davon sind verwendbar, sobald das neue System installiert ist, andere erst
dann, wenn das Domänen- bzw. Forest-Functional-Level angehoben wurde. Werden ältere Betriebssysteme als (pri-
märer) Domänencontroller bzw. veraltete Domain Functional Level eingesetzt, können zeitgemäße Sicherheitsfunk-
tionen nicht genutzt werden. Dies erhöht die Gefahr unsicherer Standardeinstellungen. Eine unsicher konfigurierte
Domäne gefährdet die darin verarbeiteten Informationen und erleichtert Angriffe durch Dritte.

2.4 Betrieb weiterer Rollen und Dienste auf Domänencontrollern

Werden neben dem AD auf einem Domänencontroller noch weitere Dienste betrieben, erhöht dies die Angriffsflä-
che dieser zentralen Infrastrukturkomponenten durch mögliche zusätzliche Schwachstellen und Fehlkonfiguratio-
nen. Solche Dienste können bewusst oder unbewusst missbraucht werden, um z. B. Informationen unberechtigt
zu kopieren oder zu verändern.

2.5 Nicht benötigte Domänenadministratoren und -Rechte

Das AD selbst sollte nur von einer sehr kleinen Zahl von Administratoren verwaltet werden. Häufig werden jedoch
sehr viel mehr Konten als Domänenadministrator (DA) geführt. Diese haben volle administrative Rechte auf allen
Domänencontrollern, Workstations und Gruppenrichtlinien. Das eröffnet Angreifern unnötig viel Spielraum, wenn
einer dieser Accounts übernommen werden kann. Häufig enthält die Gruppe der DA Dienstkonten und andere
Gruppen, die nichts direkt mit der Verwaltung des AD selbst zu tun haben.

2.6 Unzureichende Überwachung und Dokumentation von delegierten Rechten

Wenn die Bildung unternehmensspezifischer Gruppen und die Delegation von Rechten an diese Gruppen nicht
systematisch geplant und umgesetzt wird, kann die Delegation nur noch schwer kontrolliert werden. Sie könnte
dann etwa viel mehr Zugriffe einräumen als vorgesehen, was durch Dritte missbraucht werden kann. Eine fehlende
regelmäßige Auditierung der Gruppen und ihrer Zugriffsrechte kann das Problem zusätzlich verschärfen. Auch
wenn Standardgruppen genutzt und ihre Rechte an eigene Gruppen delegiert werden, etwa bei der Delegation

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

von „Account Operators“ an Helpdesk-Mitarbeiter, werden in der Regel mehr Rechte gewährt als tatsächlich benö-
tigt werden.

2.7 Unsichere Authentisierung

Sogenannte „Legacy“- (also historische) Authentisierungsmechanismen im Bereich AD wie LAN Manager (LM) und
NT LAN Manager (NTLM) v1 gelten heute als unsicher und können von Angreifern unter bestimmten Bedingungen
leicht umgangen werden. Dadurch kann ein Angreifer Rechte erhalten und missbrauchen, ohne Benutzerpasswör-
ter zu kennen, zu erraten oder anderweitig zu brechen und so die Domäne oder Teile von ihr kompromittieren.

2.8 Anmeldung von AD-Administratoren an Systemen niedriger Vertrauensstufen

Es muss davon ausgegangen werden, dass Schadcode auf verschiedene Systeme wie etwa normale Clients oder
Server gelangt. Kann ein Angreifer auf diese Weise auf die IT-Systeme zugreifen, wird er nach weiteren Credentials
suchen, die er missbrauchen kann. Melden sich privilegierte Accounts an allen möglichen IT-Systemen an, so erhält
der Angreifer eine Vielzahl von Chancen, die Credentials abzugreifen und sich zusätzliche Berechtigungen zu ver-
schaffen, insbesondere wenn die Credentials dort gecached werden.

2.9 Fehlende Überwachung der Mitgliedschaft in privilegierten Gruppen

In den meisten Institutionen wächst die Anzahl der Konten mit administrativen Rechten stetig und wird selten oder
nie bereinigt. Dies verletzt das Prinzip der minimalen Rechte (Least Privilege) und führt dazu, dass Angreifer immer
mehr Möglichkeiten haben, sich zusätzliche Berechtigungen zu verschaffen und diese zu missbrauchen.

2.10 Zu mächtige oder schwach gesicherte Dienstkonten

Anbieter von Anwendungssoftware setzen manchmal DA-Rechte für Dienstkonten voraus, um ihre Produkte einfa-
cher testen und ausbringen zu können, obwohl für den Betrieb deutlich weniger Rechte notwendig wären. Die
zusätzlichen Rechte des Dienstkontos können von Angreifern missbraucht werden, um sich in der Domäne weiter-
zubewegen. Da die Credentials eines Dienstes, der im Kontext eines Dienstkontos ausgeführt wird, im geschützten
Speicher des Local Security Authority Subsystem (LSASS) vorgehalten werden, kann der Angreifer diese dort extra-
hieren. So kann ein einzelner schwach gesicherter Serviceaccount dazu führen, dass die gesamte Domäne kompro-
mittiert wird.

Insbesondere gilt dies, wenn das Dienstkonto mit einem schwachen Passwort gesichert ist. Denn ein Angreifer
kann, wenn er Kerberos-Authentisierung einsetzt, ohne weiteres ein TGS-(Ticket Granting Service)-Ticket anfor-
dern, in dem das Passwort des Dienstaccounts verarbeitet ist. Letzteres kann er dann offline per Brute-Force bre-
chen.

2.11 Nutzung desselben lokalen Administratorpassworts auf mehreren IT-Systemen

Lokale Konten können sich auf einem IT-System anmelden, auch wenn es nicht mit der Domäne verbunden ist.
Werden dieselben Credentials auf mehreren IT-Systemen verwendet, kann der Administrator sich auf den anderen
IT-Systemen ebenfalls anmelden. Damit steigt die Gefahr, dass ein Angreifer auf einem der IT-Systeme Domänencre-
dentials mit höheren Rechten findet und diese missbrauchen kann, um die Domäne zu kompromittieren.

2.12 Fehlende Entfernung nicht mehr verwendeter Konten aus dem AD

Angreifer können versuchen, nicht mehr verwendete Accounts, die im AD aber noch vorhanden sind, bevorzugt
für Angriffe zu nutzen. Solch ein Missbrauch wird möglicherweise längere Zeit nicht bemerkt, wenn der Account
keinen Eigentümer mehr hat.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.2.2 Active Directory aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.2.2 Active Directory vorrangig erfüllt werden:

APP.2.2.A1 Planung des Active Directory [Fachverantwortliche] (B)

Es MUSS ein geeignetes, möglichst hohes Domain Functional Level gewählt werden. Die Begründung SOLLTE ge-
eignet dokumentiert werden. Ein bedarfsgerechtes Active-Directory-Berechtigungskonzept MUSS entworfen wer-
den. Administrative Delegationen MÜSSEN mit restriktiven und bedarfsgerechten Berechtigungen ausgestattet
sein. Die geplante Active-Directory-Struktur einschließlich etwaiger Schema-Änderungen SOLLTE nachvollziehbar
dokumentiert sein.

APP.2.2.A2 Planung der Active-Directory-Administration [Fachverantwortliche] (B)

Es MUSS ein rollenbasiertes Berechtigungskonzept erstellt werden. Alle administrativen Aufgabenbereiche und Be-
rechtigungen SOLLTEN geeignet dokumentiert sein.

In großen Domänen MÜSSEN die administrativen Benutzer bezüglich Diensteverwaltung und Datenverwaltung des
Active Directory aufgeteilt werden. Zusätzlich MÜSSEN hier die administrativen Aufgaben im Active Directory nach
einem Delegationsmodell überschneidungsfrei verteilt sein.

APP.2.2.A3 Planung der Gruppenrichtlinien unter Windows (B)

Es MUSS ein Konzept zur Einrichtung von Gruppenrichtlinien vorliegen. Mehrfachüberdeckungen MÜSSEN beim
Gruppenrichtlinienkonzept möglichst vermieden werden. In der Dokumentation des Gruppenrichtlinienkonzepts
MÜSSEN Ausnahmeregelungen erkannt werden können. Alle Gruppenrichtlinienobjekte MÜSSEN durch restriktive
Zugriffsrechte geschützt sein. Für die Parameter in allen Gruppenrichtlinienobjekten MÜSSEN sichere Vorgaben
festgelegt sein.

APP.2.2.A4 Schulung zur Active-Directory-Verwaltung (B)

Die Administratoren MÜSSEN mit allen Sicherheitsmechanismen und -aspekten von Active Directory in ihrem Tätig-
keitsbereich vertraut sein. Sie SOLLTEN für die Arbeit mit Active Directory vor der Einrichtung sowie fortlaufend
geschult werden.

APP.2.2.A5 Härtung des Active Directory (B)

Built-in-Accounts MÜSSEN mit komplexen Passwörtern versehen werden. Sie DÜRFEN NUR als Notfallkonten die-
nen. Privilegierte Accounts MÜSSEN Mitglieder der Gruppe „Protected Users“ sein. Für Dienstkonten MÜSSEN
(Group) Managed Service Accounts verwendet werden.

Für alle Domänen-Controller MÜSSEN restriktive Zugriffsrechte auf Betriebssystemebene vergeben sein. Der Active-
Directory-Restore-Modus MUSS durch ein geeignetes Passwort geschützt sein. Arbeiten in diesem Modus SOLLTEN
nur erfolgen, wenn das Vier-Augen-Prinzip eingehalten wird.

Es SOLLTE regelmäßig ein Abbild des Domänencontrollers erstellt werden. Die Berechtigungen für die Gruppe
„Jeder“ MUSS beschränkt werden. Der Domänencontroller MUSS gegen unautorisierte Neustarts geschützt sein.

Die Richtlinien für Domänen und Domänencontroller MÜSSEN sichere Einstellungen für Kennworte, Kontensper-
rung, Kerberos-Authentisierung, Benutzerrechte und Überwachung umfassen. Es MUSS eine ausreichende Größe
für das Sicherheitsprotokoll des Domänen-Controllers eingestellt sein. Bei externen Vertrauensstellungen zu ande-
ren Domänen MÜSSEN die Autorisierungsdaten der Benutzer gefiltert und anonymisiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.2.A6 Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit von Active Directory (B)

Alle Vertrauensbeziehungen im AD MÜSSEN regelmäßig evaluiert werden.

Die Dienste-Administratoren auf dem Domänencontroller DÜRFEN NUR die notwendigen Rechte besitzen. Diese
Rechte MÜSSEN in regelmäßigen Abständen überprüft werden. Die Gruppe der Domänenadministratoren MUSS
leer oder möglichst klein sein. Nicht mehr verwendete Konten MÜSSEN im AD deaktiviert werden. Sie SOLLTEN
nach Ablauf einer angemessenen Aufbewahrungsfrist gelöscht werden.

Alle notwendigen Parameter des Active Directory SOLLTEN aktuell und nachvollziehbar festgehalten werden.

APP.2.2.A7 Umsetzung sicherer Verwaltungsmethoden für Active Directory [Fachverantwortliche] (B)

Administratorkonten DÜRFEN NICHT für die gewöhnliche tägliche Arbeit verwendet werden. Server-Administrator-
konten DÜRFEN NICHT auf Clients verwendet werden. Domänen-Administratorkonten DÜRFEN NICHT auf Clients
oder Servern genutzt werden.

Jeder Account MUSS sich eindeutig einem Mitarbeiter zuordnen lassen.

Die Anzahl der Dienste-Administratoren und der Daten-Administratoren des Active Directory MUSS auf das not-
wendige Minimum vertrauenswürdiger Personen reduziert sein. Ihre Konten MÜSSEN angemessen abgesichert
sein.

Das Standardkonto „Administrator“ SOLLTE umbenannt werden. Es SOLLTE ein unprivilegiertes Konto mit dem Na-
men „Administrator“ erstellt werden. Alltägliche, nichtadministrative Aufgaben MÜSSEN mit unprivilegierten Be-
nutzerkonten durchgeführt werden.

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Dienste-Administratorkonten ausschließlich von Mitgliedern der Dienste-Ad-
ministratorgruppe verwaltet werden. Die Gruppe „Kontenoperatoren“ SOLLTE leer sein.

Administratoren SOLLTEN der Gruppe „Schema-Admins“ nur temporär für den Zeitraum der Schema-Änderungen
zugewiesen werden. Für die Gruppen „Organisations-Admins“ und „Domänen-Admins“ zur Administration der
Stammdomäne SOLLTE ein Vier-Augen-Prinzip etabliert sein.

Die Arbeitsplätze zur Administration des Active Directory MÜSSEN ausreichend abgesichert sein. Bei Remote-Admi-
nistration der Domänen-Controller MUSS der Datenverkehr geeignet verschlüsselt sein.

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Gruppen „Administratoren“ bzw. „Domänenadministratoren“ auch die Besit-
zer des Domänenstammobjektes der jeweiligen Domäne sind.

Der Einsatz von domänenlokalen Gruppen für die Steuerung der Leseberechtigung für Objektattribute SOLLTE ver-
mieden werden.

Der Papierkorb des AD SOLLTE aktiviert werden.

In großen Institutionen SOLLTE mit einer Enterprise-Identity-Management-Lösung sichergestellt werden, dass die
Rechte aller Anwender den definierten Vorgaben entsprechen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.2.2 Active Directory. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.2.2.A8 Konfiguration des „Sicheren Kanals“ unter Windows (S)

Der „Sichere Kanal“ unter Windows SOLLTE entsprechend den Sicherheitsanforderungen und den lokalen Gege-
benheiten konfiguriert sein. Dabei SOLLTEN alle relevanten Gruppenrichtlinienparameter berücksichtigt werden.

APP.2.2.A9 Schutz der Authentisierung beim Einsatz von Active Directory (S)

In der Umgebung des Active Directory SOLLTE konsequent das Authentisierungsprotokoll Kerberos eingesetzt wer-
den. Wenn aus Kompatibilitätsgründen übergangsweise NTLMv2 eingesetzt wird, SOLLTE die Migration auf Kerbe-
ros geplant und terminiert werden. Die LM-Authentisierung SOLLTE deaktiviert sein. Der SMB-Datenverkehr SOLLTE
signiert sein. Anonyme Zugriffe auf Domänencontroller SOLLTEN unterbunden sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

APP.2.2.A10 Sicherer Einsatz von DNS für Active Directory (S)

Es SOLLTEN integrierte DNS-Zonen bzw. die sichere dynamische Aktualisierung der DNS-Daten verwendet werden,
um DNS-Clientabfragen durch unautorisierte Systeme zu vermeiden. Der Zugriff auf die Konfigurationsdaten des
DNS-Servers SOLLTE nur von administrativen Konten erlaubt sein. Der DNS-Cache auf den DNS-Servern SOLLTE vor
unberechtigten Änderungen geschützt sein. Der Zugriff auf den DNS-Dienst der Domänen-Controller SOLLTE auf
das notwendige Maß beschränkt sein. Die Netzaktivitäten in Bezug auf DNS-Anfragen SOLLTEN überwacht wer-
den. Der Zugriff auf die DNS-Daten im Active Directory SOLLTE mittels ACLs auf Administratoren beschränkt sein.

Sekundäre DNS-Zonen SOLLTEN vermieden werden. Zumindest SOLLTE die Zonen-Datei vor unbefugtem Zugriff
geschützt werden.

Wird IPsec eingesetzt, um die DNS-Kommunikation abzusichern, SOLLTE ein ausreichender Datendurchsatz im Netz
gewährleistet sein.

APP.2.2.A11 Überwachung der Active-Directory-Infrastruktur (S)

Die Active-Directory-Infrastruktur SOLLTE anhand der systemeigenen Ereignisse überwacht und protokolliert wer-
den. Die Ergebnisse der Sicherheitsüberwachung des Active Directory SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.
Die Verfügbarkeit und die Systemressourcen der Domänen-Controller SOLLTEN überwacht werden. Änderungen
auf Domänen-Ebene und an der Gesamtstruktur des Active Directory SOLLTEN überwacht, protokolliert und ausge-
wertet werden.

APP.2.2.A12 Datensicherung für Domänen-Controller (S)

Es SOLLTE eine Datensicherungs- und Wiederherstellungsrichtlinie für Domänen-Controller existieren. Die einge-
setzte Sicherungssoftware SOLLTE explizit vom Hersteller für die Datensicherung von Domänen-Controllern freige-
geben sein. Für die Domänen-Controller SOLLTE ein separates Datensicherungskonto mit Dienste-Administratoren-
rechten eingerichtet sein. Die Anzahl der Mitglieder der Gruppe „Sicherungs-Operatoren“ SOLLTE auf das notwen-
dige Maß begrenzt sein. Der Zugriff auf das AdminSDHolder-Objekt SOLLTE zum Schutz der Berechtigungen
besonders geschützt sein.

Die Daten der Domänen-Controller SOLLTEN in regelmäßigen Abständen gesichert werden. Dabei SOLLTE ein Ver-
fahren eingesetzt werden, das veraltete Objekte weitgehend vermeidet.

Die Sicherungsmedien SOLLTEN an einem geeigneten Standort aufbewahrt werden. Der korrekte Ablauf und das
Wiedereinspielen von Datensicherungen der Domänen-Controller SOLLTEN in regelmäßigen Abständen überprüft
werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.2.2 Active Directory exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

APP.2.2.A13 Einsatz von Zwei-Faktor-Authentisierung (H)

Privilegierte Konten im Bereich des AD SOLLTEN mittels Zwei-Faktor-Authentifizierung geschützt werden.

APP.2.2.A14 Verwendung dedizierter privilegierter Administrationssysteme (H)

Die Administration des Active Directory SOLLTE auf dedizierte Administrationssysteme eingeschränkt werden. Diese
SOLLTEN durch die eingeschränkte Aufgabenstellung besonders stark gehärtet sein.

APP.2.2.A15 Trennung von Administrations- und Produktionsumgebung (H)

Besonders kritische Systeme wie Domaincontroller und Systeme zur Administration der Domain SOLLTEN in einen
eigenen Forest ausgegliedert werden, der einen einseitigen Trust in Richtung des Produktions-Forests besitzt.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die Website „Active Directory Security“ (https://adsecurity.org) enthält viele weiterführende Informationen zu AD-
Sicherheit.

Der Hersteller Microsoft bietet weitergehende Informationen zu Active Directory und dessen Sicherheitsaspekten:

• Enhanced Security Administrative Environment: https://docs.microsoft.com/de-de/windows-server/identity/
securing-privileged-access/securing-privileged-access

• Privileged Access Workstations: http://download.microsoft.com/download/9/3/9/9392A4D2-D530-4344-8447-
4A7CF1C01AEE/Privileged%20Access%20Workstation_Datasheet.pdf

• Einstiegspunkt Active Directory für Windows Server 2012 (R2): https://technet.microsoft.com/en-us/library/
dn283324.aspx

• Einstiegspunkt Active Directory für Windows Server 2008 R2: https://technet.microsoft.com/en-us/library/
dd378801.aspx

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.2.2 Active Directory von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.2 APP.2: Verzeichnisdienst

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9

Elementare CIA- G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.2.2.A1 X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A2 X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A3 X X X X X X X X X X

APP.2.2.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A5 X X X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A6 X X X X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A7 X X X X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A8 X X X X X X X X X X

APP.2.2.A9 X X X X X X X X X X

APP.2.2.A10 X X X X X X X

APP.2.2.A11 X X X X X X X X X X X X

APP.2.2.A12 X X X X X

APP.2.2.A13 CIA X X X X X X

APP.2.2.A14 CIA X X X X X X X X X X

APP.2.2.A15 CIA X X X X X X X X X X



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.2

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.3 APP.2: Verzeichnisdienst

APP.2.3: OpenLDAP

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

OpenLDAP ist ein frei verfügbarer Verzeichnisdienst, der in einem Datennetz Informationen über beliebige Objekte,
beispielsweise Benutzer oder IT-Systeme, in einer definierten Art zur Verfügung stellt. Die Informationen können
einfache Attribute wie die Namen oder Nummern von Objekten oder auch komplexe Formate wie Fotos oder Zerti-
fikate für elektronische Signaturen umfassen. Typische Einsatzgebiete sind zum Beispiel Adressbücher oder Benut-
zerverwaltungen.

OpenLDAP stellt eine Referenz-Implementierung für einen Server-Dienst im Rahmen des Lightweight Directory
Access Protocols (LDAP) dar. Als Open-Source-Software kann OpenLDAP auf einer Vielzahl von Betriebssystemen
installiert werden und gilt als einer der am meisten verbreiteten Verzeichnisdienste. Zur Besonderheit von
OpenLDAP gehören die Overlays. Overlays erweitern den Funktionsumfang von OpenLDAP um zahlreiche Funktio-
nen und werden auch für grundlegende Funktionen wie Protokollierung, Replikation und die Wahrung der Integri-
tät verwendet.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, auf OpenLDAP basierende Verzeichnisdienste sicher zu betreiben sowie die damit verar-
beiteten Informationen geeignet zu schützen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.2.3 OpenLDAP ist auf jedes OpenLDAP-Verzeichnis anzuwenden.

In diesem Baustein werden die für OpenLDAP spezifischen Gefährdungen und Anforderungen betrachtet. Dabei
wird die Version 2.4 von OpenLDAP zugrunde gelegt. Allgemeine Sicherheitsempfehlungen zu Verzeichnisdiensten
gibt es im Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst. Diese müssen zusätzlich berücksichtigt werden. Die dort
beschriebenen Anforderungen werden im vorliegenden Baustein konkretisiert und ergänzt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP von besonderer
Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Planung von OpenLDAP

OpenLDAP kann in Verbindung mit zahlreichen anderen Anwendungen genutzt werden. Diese Anwendungen
können auf die Informationen des Verzeichnisdienstes zugreifen und diese in der Regel auch ändern. Wird der Ein-
satz von OpenLDAP nicht oder unzureichend geplant, können folgende Probleme auftreten:

• Werden die Backends und die zugehörigen Direktiven und Parameter falsch ausgewählt, beeinflussen diese un-
gewollt die Funktionen, die OpenLDAP anbieten kann. Wird beispielsweise das Backend back-ldif zur Datenspei-
cherung verwendet, um die Installation einer zusätzlichen Datenbank zu umgehen, stehen nur rudimentäre
Funktionen des Verzeichnisdienstes zur Verfügung. Eine große Menge von Benutzern oder anderen Objekten
kann dann nicht geeignet verwaltet werden.

• Wenn der Einsatz von Overlays mangelhaft geplant wird, können in OpenLDAP nicht benötigte Operationen
ausgeführt oder sonstige Funktionen beeinträchtigt werden. Beispielsweise werden Zugriffe auf den Verzeich-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.3

nisdienst nicht oder falsch protokolliert, wenn die Debug-Funktion des slapd-Servers selbst und die Overlays
„auditlog“ und „accesslog“ unzureichend geplant werden.

• OpenLDAP kann in einer ungeeigneten Systemumgebung ausgeführt werden. Wird ein verteiltes Dateisystem
wie Network File System (NFS) verwendet, um die OpenLDAP-Daten abzuspeichern, könnten Dateifunktionen
von OpenLDAP bzw. BerkeleyDB nicht verwendet werden. Ein Beispiel dafür ist die von vielen Datenbanken ver-
wendete Locking-Funktion, die es ermöglicht, die Datenbank des Verzeichnisdienstes zu sperren, wenn mehrere
Benutzer parallel auf die Datenbank zugreifen möchten.

• Es könnten inkompatible Versionen einer oder mehrerer Anwendungen auf die von OpenLDAP verwendeten
Datenbanken zugreifen. Beispielsweise werden die Spezifikationen des Protokolls LDAPv3 nicht von OpenLDAP
ohne zusätzliche Erweiterungen erfüllt. Zudem können auch Verbindungsprobleme mit den Anwendungen ent-
stehen, wenn die falsche Version eines oder mehrerer Programme eingesetzt wird, die mit OpenLDAP nicht
kompatibel sind.

2.2 Falsche Vergabe von Zugriffsrechten

OpenLDAP ist eng mit dem Betriebssystem, auf dem es genutzt wird, verzahnt. In Verzeichnisdiensten wird zudem
eine Reihe kritischer Daten von Systembenutzern und über Ressourcen verwaltet, so dass die korrekte Vergabe der
Zugriffsrechte in OpenLDAP besonders wichtig ist. Wenn beispielsweise Administrationsrechte bei der Umsetzung
eines rollenbasierten Administrationskonzeptes oder die Delegation einzelner Administrationsaufgaben falsch ver-
geben werden, könnte das gesamte Administrationskonzept übergangen werden. Unter Umständen könnte sogar
die Administration von OpenLDAP gestört werden.

2.3 Fehlerhafte Konfiguration von OpenLDAP

OpenLDAP verfügt über zahlreiche Funktionen, sodass der Verzeichnisdienst von Anwendern mit sehr unterschied-
lichen Bedürfnissen genutzt werden kann. Eine Fehlkonfiguration dieser zahlreichen Funktionen kann dazu führen,
dass unautorisiert auf den Verzeichnisdienst zugegriffen werden kann. Wenn beispielsweise die Standardkonfigu-
ration nicht ausreichend geprüft und angepasst wird, können die Informationen zur Authentisierung im Klartext
übermittelt werden. Werden diese und weitere Informationen unverschlüsselt übertragen, könnten sie ausgespäht
und für weitere Angriffe missbraucht werden.

2.4 Unzureichende Trennung von Offline- und Online-Zugriffen auf OpenLDAP

Auf die durch OpenLDAP verwalteten Daten (Objekte im Verzeichnisdienst ebenso wie Konfigurationseinstellun-
gen) kann über verschiedene Möglichkeiten zugegriffen werden. Die Offline- und Online-Zugriffe erfüllen dabei
ganz oder teilweise identische Funktionen. Bei einem Online-Zugriff wird über das Protokoll LDAP auf die Daten
zugegriffen, beim Offline-Zugriff wird direkt auf die Datenbankdateien der BerkeleyDB zugegriffen. Werden diese
Möglichkeiten vermischt oder wird die jeweilige Wirkungsweise vom Offline- oder Online-Zugriff fehlinterpretiert,
können zahlreiche Fehler auftreten. Beispielsweise werden bei einer Datensicherung und Rücksicherung der Daten-
bestände mittels der BerkeleyDB-Werkzeuge die anwendungsspezifischen Zeitstempel nicht korrekt wiederherge-
stellt. In der Folge ist die wiederhergestellte Datenbank für OpenLDAP inkonsistent und kann somit nicht mehr
genutzt werden.

2.5 Kompromittierung von Verzeichnisdiensten durch unbefugten Zugriff

Wenn Angreifer die notwendige Authentisierung gegenüber dem Verzeichnisdienst erfolgreich umgehen können,
haben sie danach Zugriff auf eine Vielzahl von Daten, für die sie keine Berechtigung besitzen sollten. Somit kann
der gesamte Verzeichnisdienst kompromittiert werden. Außerdem könnten Unbefugte durch erweiterte Berechti-
gungen auf Netzressourcen oder Dienste zugreifen. Die Sicherheit von OpenLDAP kann ebenfalls gefährdet wer-
den, wenn sich anonyme Benutzer anmelden können. Dadurch, dass deren Identität nicht überprüft wird, können
sie zunächst beliebige Abfragen an den Verzeichnisdienst richten. So können sie zumindest Teilinformationen über
dessen Struktur und Inhalt erlangen. Wenn anonyme Zugriffe zugelassen werden, sind außerdem DoS-Attacken
auf OpenLDAP leichter durchführbar, da Angreifer mehr Zugriffsmöglichkeiten haben. Diese können nur schlecht
kontrolliert werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.3 APP.2: Verzeichnisdienst

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.2.3 OpenLDAP aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Datenschutzbeauftragter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP vorrangig erfüllt werden:

APP.2.3.A1 Planung und Auswahl von Backends und Overlays für OpenLDAP (B)

Der Einsatz von OpenLDAP in einer Institution MUSS sorgfältig geplant werden. Soll OpenLDAP gemeinsam mit
anderen Anwendungen verwendet werden, so MÜSSEN die Planung, Konfiguration und Installation der Anwen-
dungen mit OpenLDAP aufeinander abgestimmt werden. Für die zur Datenhaltung verwendete Datenbank MUSS
sichergestellt werden, dass die verwendete Version kompatibel ist. Backends und Overlays für OpenLDAP MÜSSEN
restriktiv selektiert werden. Dazu MUSS sichergestellt werden, dass die OpenLDAP-Overlays in der korrekten Rei-
henfolge eingesetzt werden. Bei der Planung von OpenLDAP MÜSSEN die auszuwählenden und unterstützten Cli-
ent-Anwendungen berücksichtigt werden.

APP.2.3.A2 Sichere Installation von OpenLDAP (B)

Es MUSS überprüft werden, ob alle Anwendungen, die auf OpenLDAP zugreifen sollen, mit der zu installierenden
OpenLDAP-Version kompatibel sind. Die Versionen der OpenLDAP-Installationspakete MÜSSEN sorgfältig ausge-
wählt werden. Deren Integrität MUSS überprüft werden. Alle Installationsschritte und die Herkunft der OpenLDAP-
Installationspakete SOLLTEN dokumentiert werden.

APP.2.3.A3 Sichere Konfiguration von OpenLDAP (B)

Für die sichere Konfiguration von OpenLDAP MUSS der slapd-Server korrekt konfiguriert werden. Es MÜSSEN auch
die verwendeten Client-Anwendungen sicher konfiguriert werden. Bei der Konfiguration von OpenLDAP MUSS da-
rauf geachtet werden, dass im Betriebssystem die Berechtigungen korrekt gesetzt sind. Die Vorgabewerte aller rele-
vanten Konfigurationsdirektiven von OpenLDAP MÜSSEN geprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Die Ba-
ckends und Overlays von OpenLDAP MÜSSEN in die Konfiguration einbezogen werden. Für die Suche innerhalb
von OpenLDAP MÜSSEN angemessene Zeit- und Größenbeschränkungen festgelegt werden. Die Konfiguration am
slapd-Server MUSS nach jeder Änderung geprüft werden.

APP.2.3.A4 Konfiguration der durch OpenLDAP verwendeten Datenbank (B)

Die Zugriffsrechte für neu angelegte Datenbankdateien MÜSSEN auf die Benutzerkennung beschränkt werden, in
deren Kontext der slapd-Server betrieben wird. Die Standard-Einstellungen der von OpenLDAP genutzten Berke-
leyDB MÜSSEN angepasst werden.

APP.2.3.A5 Sichere Vergabe von Zugriffsrechten auf dem OpenLDAP (B)

Es MUSS ein Berechtigungskonzept anhand der im Baustein APP.2.1 Allgemeiner Verzeichnisdienst beschriebenen
Methode festgelegt werden. Die dort getroffenen Regelungen MÜSSEN in OpenLDAP technisch umgesetzt wer-
den. Die in OpenLDAP geführten globalen und datenbankspezifischen Zugriffskontrolllisten (Access Control Lists)
MÜSSEN beim Einsatz von OpenLDAP korrekt berücksichtigt werden. Datenbank-Direktiven MÜSSEN Vorrang vor
globalen Direktiven haben.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.3

APP.2.3.A6 Sichere Authentisierung gegenüber OpenLDAP (B)

Wenn der Verzeichnisdienst zwischen verschiedenen Benutzern unterscheiden soll, MÜSSEN sich diese geeignet
authentisieren. Die Authentisierung zwischen dem slapd-Server und den Kommunikationspartnern MUSS ver-
schlüsselt werden. Es DÜRFEN NUR die Hashwerte von Passwörtern auf den Clients und Servern abgespeichert wer-
den. Es MUSS ein geeigneter Hashing-Algorithmus verwendet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.2.3 OpenLDAP. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.2.3.A7 Schulung von Administratoren von OpenLDAP (S)

Es SOLLTEN alle Administratoren zu OpenLDAP und den zugehörigen Sicherheitsthemen geschult werden.

APP.2.3.A8 Einschränkungen von Attributen bei OpenLDAP (S)

Anhand von Overlays SOLLTEN die Attribute in OpenLDAP eingeschränkt werden. OpenLDAP SOLLTE so angepasst
werden, dass Werte im Verzeichnisdienst nur einem bestimmten regulären Ausdruck entsprechen. Zudem SOLLTE
mit Hilfe von Overlays sichergestellt werden, das ausgesuchte Werte nur einmal im Verzeichnisbaum vorhanden
sind. Solche Restriktionen SOLLTEN ausschließlich auf Nutzerdaten angewendet werden.

APP.2.3.A9 Partitionierung und Replikation bei OpenLDAP (S)

OpenLDAP SOLLTE in Teilbäume auf verschiedene Server aufgeteilt (partitioniert) werden. Dabei SOLLTEN Verände-
rungen an den Daten durch Replikation zwischen den Servern ausgetauscht werden. Der Replikationsmodus
SOLLTE in Abhängigkeit von Netzverbindungen und Verfügbarkeitsanforderungen gewählt werden.

APP.2.3.A10 Sichere Aktualisierung von OpenLDAP (S)

Die OpenLDAP-Software sollte bei neu erscheinenden Releases, die sicherheitsrelevante Änderungen enthalten
oder Schwachstellen beheben, so schnell wie möglich aktualisiert werden. Dabei SOLLTE insbesondere darauf ge-
achtet werden, ob diese Änderungen eingesetzte Backends oder Overlays sowie Softwareabhängigkeiten betref-
fen. Setzen Administratoren eigene Skripte ein, SOLLTEN sie daraufhin überprüft werden, ob sie mit der aktualisier-
ten Version von OpenLDAP problemlos zusammenarbeiten. Die Konfiguration und die Zugriffsrechte SOLLTEN nach
einer Aktualisierung sorgfältig geprüft werden.

APP.2.3.A11 Einschränkung der OpenLDAP-Laufzeitumgebung (S)

Der slapd-Server SOLLTE auf ein Laufzeitverzeichnis eingeschränkt werden. Hierfür SOLLTE dieses Verzeichnis alle
Konfigurationsdateien und Datenbanken beinhalten.

APP.2.3.A12 Protokollierung und Überwachung von OpenLDAP [Datenschutzbeauftragter] (S)

Alle relevanten Aktivitäten in OpenLDAP SOLLTEN protokolliert und überwacht werden. Der laufende Betrieb des
slapd-Servers SOLLTE mit geeigneten Werkzeugen überwacht werden. Die Protokolldaten SOLLTEN regelmäßig
ausgewertet werden. Dabei SOLLTEN institutionsinterne Vorgaben beachtet werden. OpenLDAP SOLLTE gemein-
sam mit dem Server überwacht werden, auf dem OpenLDAP betrieben wird.

APP.2.3.A13 Datensicherung von OpenLDAP (S)

Die Daten des OpenLDAP-Servers samt seiner Verzeichnisdienstobjekte und Konfigurationseinstellungen SOLLTEN
regelmäßig gesichert werden. Zudem SOLLTEN bei der Datensicherung alle Partitionen des OpenLDAP-Servers be-
rücksichtigt werden. Für die Wiederherstellung der Datenbestände SOLLTE ein geeignetes Werkzeug eingesetzt
werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.2.3 APP.2: Verzeichnisdienst

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat eine Masterarbeit zum Thema „Konzeption und Erstellung eines IT-Grundschutz-Bausteins für den Ver-
zeichnisdienst OpenLDAP“ unterstützt.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.2.3 OpenLDAP von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

Elementare CIA- G 0.11 G 0.15 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.38 G 0.43 G 0.45
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.2.3.A1 X X X X X

APP.2.3.A2 X X

APP.2.3.A3 X X X

APP.2.3.A4 X X X X X

APP.2.3.A5 X X X

APP.2.3.A6 X X

APP.2.3.A7 X X

APP.2.3.A8 X

APP.2.3.A9 X X X

APP.2.3.A10 X X

APP.2.3.A11 X X X

APP.2.3.A12 X

APP.2.3.A13 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.2: Verzeichnisdienst APP.2.3

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.1: Webanwendungen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Webanwendungen stellen Funktionen und dynamische Inhalte zur Verfügung. Sie nutzen dazu das Internetproto-
koll HTTP (Hypertext Transfer Protocol) bzw. HTTPS. Bei HTTPS wird die Verbindung durch die Protokolle SSL (Secure
Socket Layer) oder TLS (Transport Layer Security) verschlüsselt und zusätzlich gesichert.

Webanwendungen erstellen auf einem Server Dokumente und Benutzeroberflächen, z. B. Eingabemasken, und
liefern diese an entsprechende Clientprogramme, wie etwa Webbrowser. Webanwendungen werden gewöhnlich
auf der Grundlage von Frameworks entwickelt. Diese stellen ein Rahmenwerk für häufig wiederkehrende Aufga-
ben zur Verfügung, z. B. für Sicherheitskomponenten.

Um eine Webanwendung zu betreiben, sind in der Regel mehrere Komponenten notwendig. Hierzu gehören übli-
cherweise ein Webserver, um Daten auszuliefern und ein Applikationsserver, um die eigentliche Anwendung zu
betreiben. Außerdem sind zusätzliche Hintergrundsysteme nötig, die oft als Datenquellen über unterschiedliche
Schnittstellen angebunden sind, z. B. Datenbanken oder Verzeichnisdienste.

Webanwendungen werden sowohl in öffentlichen Datennetzen als auch in Institutionsnetzen (Intranet) eingesetzt,
um Daten und Anwendungen bereitzustellen. Je nach Zweck der Webanwendungen werden diese in der Regel
von Anwendern genutzt, die sich im Vorfeld authentisieren müssen. Dabei müssen Webanwendungen Sicherheits-
mechanismen umsetzen, die den Schutz der Daten gewährleisten und deren Missbrauch verhindern. Typische Si-
cherheitskomponenten bzw. -mechanismen sind: Authentisierung, Autorisierung, Eingabevalidierung, Ausgabeko-
dierung, Session-Management, Fehlerbehandlung und Protokollierung.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der sichere Betrieb von Webanwendungen sowie der Schutz von Informationen, die durch
eine Webanwendung verarbeitet werden:

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ist auf alle Webanwendungen des Informationsverbunds anzuwenden.

In diesem Baustein werden die für Webanwendungen spezifischen Gefährdungen und Anforderungen betrachtet.
Webanwendungen stellen Funktionen zur Verfügung und bereiten dynamische Inhalte vor, die durch den Webser-
ver ausgeliefert werden (siehe auch APP.3.2 Webserver). Der Baustein APP.3.2 Webserver beinhaltet auch die re-
daktionelle Planung des Webauftritts. Diese Aspekte werden daher im Baustein APP.3.1 Webanwendungen nicht
nochmals behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Mängel bei der Entwicklung und der Erweiterung von Webanwendungen

Wird eine Webanwendung mit fehlenden oder unzureichenden Vorgaben und Standards entwickelt bzw. erwei-
tert, so kann dies zu Fehlern, Qualitätseinbußen oder einer unvollständigen Funktionalität führen. Fehler, die in
frühen Entwicklungsphasen auftreten, werden häufig erst in einem fortgeschrittenen Entwicklungsstadium ent-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

deckt. Um diese Fehler nachträglich zu beheben, muss oft der Quellcode der Webanwendung aufwendig geprüft
und wieder korrigiert werden. Dadurch können die Entwicklungskosten deutlich zunehmen. Im Fall von grundle-
genden architektonischen Fehlern muss die Webanwendung eventuell sogar komplett neu entwickelt werden.
Gibt es darüber hinaus keine Vorgaben, um Sicherheitsmechanismen umzusetzen, werden die zu verarbeitenden
Daten möglicherweise nicht ausreichend geschützt.

2.2 Umgehung der Autorisierung bei Webanwendungen

Angreifer versuchen häufig, auf Funktionen oder Daten von Webanwendungen zuzugreifen, die nur für eine ein-
geschränkte Benutzergruppe verfügbar sind. Ist die Autorisierung fehlerhaft umgesetzt, kann ein Angreifer unter
Umständen die Berechtigungen eines anderen Benutzers mit umfangreicheren Rechten erlangen und somit auf ge-
schützte Bereiche und Daten zugreifen. Das geschieht üblicherweise, indem ein Angreifer seine Eingaben gezielt
manipuliert.

2.3 Unzureichende Eingabevalidierung und Ausgabekodierung

Verarbeitet eine Webanwendung ungeprüfte Eingangsdaten, die von einem Angreifer manipuliert wurden, kön-
nen möglicherweise Schutzmechanismen umgangen werden. Auch die Ausgabedaten der Webanwendung wer-
den entweder direkt an den Webbrowser des Benutzers, die aufrufende Anwendung oder an nachgelagerte Sys-
teme übermittelt. Werden diese Daten vor der Ausgabe nicht ausreichend kodiert, könnten sie Schadcode enthal-
ten, der auf den Zielsystemen interpretiert oder ausgeführt wird.

2.4 Fehlende oder mangelhafte Fehlerbehandlung durch Webanwendungen

Treten Fehler während des Betriebs einer Webanwendung auf, kann das z. B. die Verfügbarkeit der Webanwen-
dung einschränken, bis sie etwa nicht mehr erreichbar ist. So werden eventuell Aktionen unvollständig durchge-
führt, zwischengespeicherte Aktionen und Daten gehen verloren oder Sicherheitsmechanismen fallen aus. Werden
Fehler nicht korrekt behandelt, kann sowohl der Betrieb als auch der Schutz der Funktionen und Daten beeinträch-
tigt werden.

2.5 Unzureichende Protokollierung von sicherheitsrelevanten Ereignissen

Werden sicherheitsrelevante Ereignisse von der Webanwendung unzureichend protokolliert, können diese unter
Umständen zu einem späteren Zeitpunkt nicht nachvollzogen werden. Somit kann auch die Ursache nicht mehr
ermittelt werden. Kritische Fehler und Angriffe, wie beispielsweise unbefugte Konfigurationsänderungen an der
Webanwendung, bleiben dann möglicherweise unbemerkt. Eine unzureichende Protokollierung erschwert es
auch, Schwachstellen zu erkennen und zu beheben.

2.6 Offenlegung sicherheitsrelevanter Informationen bei Webanwendungen

Webseiten und Daten, die von einer Webanwendung generiert und ausgeliefert werden, können Informationen
zu den Hintergrundsystemen enthalten, z. B. Angaben zu Datenbanken oder Versionsständen von Frameworks.
Diese Informationen können es einem Angreifer erleichtern, gezielte Angriffe auf die Webanwendung durchzufüh-
ren.

2.7 Missbrauch einer Webanwendung durch automatisierte Nutzung

Wenn ein Angreifer Funktionen einer Webanwendung automatisiert nutzt, kann er zahlreiche Vorgänge in kurzer
Zeit ausführen. Diese auf Wiederholung basierenden Angriffe gegen die Webanwendung sind besonders effizient.
Mithilfe eines wiederholt durchgeführten Login-Prozesses kann der Angreifer z. B. versuchen, gültige Kombinatio-
nen aus Benutzernamen und Passwort zu ermitteln (Brute-Force) oder Listen mit gültigen Benutzernamen zu erzeu-
gen (Enumeration). Darüber hinaus kann das wiederholte Aufrufen von ressourcenintensiven Funktionen, wie z. B.
komplexe Datenbankabfragen, für Denial-of-Service-Angriffe auf Anwendungsebene missbraucht werden.

2.8 Unzureichendes Session-Management von Webanwendungen

Wenn es einem Angreifer aufgrund eines unzureichenden Session-Managements gelingt, die Session-ID eines be-
rechtigten Benutzers zu ermitteln, kann er damit unter Umständen auf geschützte Funktionen und Ressourcen der
Webanwendung zugreifen. Ein Beispiel für eine solche Angriffsform ist der Session-Fixation-Angriff. Dabei lässt sich

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

ein Angreifer zunächst eine Session-ID von der Webanwendung zuweisen und übermittelt diese ID an einen legiti-
men Benutzer, zum Beispiel über einen Link in einer E-Mail. Wenn der Benutzer diesem Link folgt und sich danach
gegenüber der Webanwendung mit der vom Angreifer übermittelten Session-ID authentisiert, kann der Angreifer
die Anwendung anschließend mit der ihm bekannten Session-ID verwenden. Auf diese Weise ist es ihm möglich, im
Sicherheitskontext des angegriffenen Benutzers auf die Webanwendung zuzugreifen und so eventuell geschützte
Funktionen zu nutzen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Beschaffer, Entwickler

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen vorrangig erfüllt werden:

APP.3.1.A1 Authentisierung bei Webanwendungen [Entwickler] (B)

Der IT-Betrieb und die Entwickler von Webanwendungen MÜSSEN sicherstellen, dass sich Benutzer gegenüber der
Anwendung geeignet authentisieren, wenn diese auf geschützte Ressourcen zugreifen wollen. Dafür MUSS eine
geeignete Authentisierungsmethode ausgewählt und der Auswahlprozess dokumentiert werden. Die Zugangsda-
ten MÜSSEN angemessen geschützt werden.

Es MUSS eine zentrale Authentisierungskomponente verwendet werden, die möglichst mit etablierten Standard-
komponenten umgesetzt wurde. Die Komponente MUSS die Benutzer dazu zwingen, sichere Passwörter gemäß
einer Passwort-Richtlinie zu benutzen. Speichert eine Webanwendung Authentisierungsdaten auf einem Client,
MUSS der Benutzer explizit zustimmen („Opt-In“) und auf die Risiken der Funktion hingewiesen werden.

In der Webanwendung MÜSSEN Grenzwerte für fehlgeschlagene Anmeldeversuche definiert sein. Alle angebote-
nen Authentisierungsverfahren der Webanwendung MÜSSEN das gleiche Sicherheitsniveau aufweisen. Zudem
MÜSSEN Benutzer sofort informiert werden, wenn ihr Passwort zurückgesetzt wurde.

APP.3.1.A2 Zugriffskontrolle bei Webanwendungen [Entwickler] (B)

Es MUSS durch die Entwickler einer Webanwendung mittels einer Autorisierungskomponente sichergestellt wer-
den, dass Benutzer nur Aktionen durchführen können, zu denen sie berechtigt sind. Jeder Zugriff auf geschützte
Inhalte und Funktionen MUSS kontrolliert werden, bevor er ausgeführt wird. Sollte es nicht möglich sein, Zugriffs-
rechte zuzuweisen, MUSS dafür ein zusätzliches Sicherheitsprodukt eingesetzt werden.

Es MÜSSEN alle von der Webanwendung verwalteten Ressourcen von der Autorisierungskomponente berücksich-
tigt werden. Die Benutzer MÜSSEN serverseitig und zentral auf einem vertrauenswürdigen IT-System autorisiert
werden. Ist die Zugriffskontrolle fehlerhaft, MÜSSEN Zugriffe abgelehnt werden. Auch MUSS es eine Zugriffskont-
rolle bei URL-Aufrufen und Objekt-Referenzen geben. Ebenso MUSS der Zugriff auf Dateien durch die Benutzer mit
restriktiven Dateisystemberechtigungen beschränkt werden. Es MUSS zudem ein sicherer Umgang mit temporären
Dateien vorgesehen werden.

APP.3.1.A3 Sicheres Session-Management [Entwickler] (B)

Entwickler einer Webanwendung MÜSSEN sicherstellen, dass Session-IDs geeignet geschützt werden. Session-IDs
MÜSSEN zufällig und mit ausreichender Entropie erzeugt werden. Falls das Framework der Webanwendung Ses-
sion-IDs generieren kann, MUSS diese Funktion des Frameworks von den Entwicklern verwendet werden. Sicher-
heitsrelevante Konfigurationsmöglichkeiten des Frameworks MÜSSEN berücksichtigt werden. Die Session-ID MUSS
ausreichend geschützt werden, wenn sie übertragen und vom Client gespeichert wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

Eine Webanwendung MUSS den Benutzern die Möglichkeit geben, eine bestehende Sitzung explizit zu beenden.
Nachdem sich der Benutzer angemeldet hat, MUSS eine bereits bestehende Session-ID durch eine neue ersetzt
werden. Sitzungen MÜSSEN eine maximale Gültigkeitsdauer besitzen (Timeout). Inaktive Sitzungen MÜSSEN auto-
matisch nach einer bestimmten Zeit ungültig werden. Nachdem die Sitzung ungültig ist, MÜSSEN alle Sitzungsda-
ten sowohl server- als auch clientseitig ungültig und gelöscht sein.

APP.3.1.A4 Kontrolliertes Einbinden von Daten und Inhalten bei Webanwendungen [Entwickler] (B)

Entwickler MÜSSEN sicherstellen, dass eine Webanwendung ausschließlich vorgesehene Daten und Inhalte einbin-
det und an den Benutzer ausliefert. Falls eine Webanwendung eine Upload-Funktion für Dateien anbietet, MUSS
diese Funktion durch den IT-Betrieb so weit wie möglich eingeschränkt werden. Auch Zugriffs- und Ausführungs-
rechte MÜSSEN in diesem Fall restriktiv gesetzt werden. Zudem MUSS sichergestellt werden, dass ein Benutzer Da-
teien nur im vorgegebenen Pfad speichern kann. Die Entwickler MÜSSEN sicherstellen, dass der Benutzer den Abla-
geort der Uploads nicht beeinflussen kann.

Die Ziele der Weiterleitungsfunktion einer Webanwendung MÜSSEN ausreichend eingeschränkt werden, sodass
Benutzer ausschließlich auf vertrauenswürdige Webseiten weitergeleitet werden. Verlässt ein Benutzer die Vertrau-
ensdomäne, MUSS ihn die Webanwendung darüber informieren.

APP.3.1.A5 Protokollierung sicherheitsrelevanter Ereignisse von Webanwendungen [Entwickler] (B)

Entwickler MÜSSEN sicherstellen, dass eine Webanwendung sicherheitsrelevante Ereignisse mit den erforderlichen
Merkmalen nachvollziehbar protokolliert. Die sicherheitsrelevanten Protokollierungsdaten MÜSSEN regelmäßig
durch den IT-Betrieb ausgewertet werden. Bei der Auswertung der Protokollierungsdaten MUSS sichergestellt wer-
den, dass Schadcode in Protokoll-Einträgen vom Auswertungsprogramm nicht interpretiert wird.

APP.3.1.A6 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.1.A7 Schutz vor unerlaubter automatisierter Nutzung von Webanwendungen [Entwickler] (B)

Die Entwickler einer Webanwendung und deren Betreiber MÜSSEN sicherstellen, dass die Anwendung vor automa-
tisierten Zugriffen geschützt wird. Dabei MUSS jedoch berücksichtigt werden, wie sich die Schutzmechanismen auf
die Nutzungsmöglichkeiten berechtigter Benutzer auswirken. Wenn die Webanwendung RSS-Feeds oder andere
Funktionen enthält, die explizit für die automatisierte Nutzung vorgesehen sind, MUSS dies ebenfalls bei der Konfi-
guration der Schutzmechanismen berücksichtigt werden.

APP.3.1.A14 Schutz vertraulicher Daten [Entwickler] (B)

Entwickler MÜSSEN sicherstellen, dass die Daten vom Client zum Server nur mit der HTTP-Post-Methode übertra-
gen werden.

Entwickler MÜSSEN sicherstellen, dass die Webanwendung durch Direktiven gewährleistet, dass clientseitig keine
schützenswerten Daten zwischengespeichert werden. Weiterhin MÜSSEN Entwickler sicherstellen, dass in Formula-
ren keine vertraulichen Formulardaten im Klartext angezeigt werden. Die Webanwendung SOLLTE verhindern, dass
vertrauliche Daten vom Webbrowser unerwartet gespeichert werden. Zugangsdaten der Webanwendung MÜS-
SEN serverseitig mithilfe von sicheren kryptografischen Algorithmen vor unbefugtem Zugriff geschützt werden (Sal-
ted Hash). Ebenso MÜSSEN die Dateien mit den Quelltexten der Webanwendung vor unerlaubten Abrufen ge-
schützt werden.

APP.3.1.A16 Umfassende Eingabevalidierung und Ausgabekodierung [Entwickler] (B)

Alle an eine Webanwendung übergebenen Daten MÜSSEN von den Entwicklern als potenziell gefährlich behandelt
und geeignet gefiltert werden. Alle Eingabedaten sowie Datenströme und Sekundärdaten wie z. B. Session-IDs
MÜSSEN validiert werden.

Serverseitig SOLLTEN die Daten auf einem vertrauenswürdigen IT-System geprüft werden. Fehleingaben SOLLTEN
möglichst nicht automatisch behandelt werden (Sanitizing). Lässt es sich jedoch nicht vermeiden, MUSS Sanitizing
sicher umgesetzt werden.

Ausgabedaten MÜSSEN so kodiert werden, dass schadhafter Code auf dem Zielsystem nicht interpretiert oder aus-
geführt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.1.A19 Schutz vor SQL-Injection [Entwickler] (B)

Werden Daten an ein Datenbank-System weitergeleitet, MÜSSEN die Entwickler Stored Procedures bzw. Prepared
SQL Statements einsetzen, wenn dies von der Einsatzumgebung unterstützt wird. Wenn weder Stored Procedures
noch Prepared SQL Statements eingesetzt werden können, MÜSSEN die SQL-Queries separat abgesichert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.1 Webanwendungen. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.3.1.A8 Systemarchitektur einer Webanwendung [Beschaffer, Entwickler] (S)

Bereits in der Entwurfsphase einer Webanwendung SOLLTE der Beschaffer Sicherheitsaspekte beachten. Auch
SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Architektur der Webanwendung die Geschäftslogik der Institution exakt
erfasst und korrekt umsetzt.

In der Systemarchitektur SOLLTE der IT-Betrieb vorsehen, dass die Serverdienste durch jeweils separate IT-Systeme
voneinander getrennt sind. Auch SOLLTEN jeweils eigene Benutzerkonten für die unterschiedlichen Serverprozesse
der Systemkomponenten verwendet werden. Dabei SOLLTEN die Rechte dieser Dienstkonten auf Betriebssystem-
ebene soweit eingeschränkt werden, dass nur auf die erforderlichen Ressourcen und Dateien des Betriebssystems
zugegriffen werden kann.

Die Softwarearchitektur der Webanwendung SOLLTE mit allen Bestandteilen und Abhängigkeiten von den Ent-
wicklern dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTE bereits während des Projektverlaufs aktualisiert und
angepasst werden. Die Dokumentation SOLLTE so gestaltet sein, dass Entscheidungen nachvollziehbar sind und
sie schon in der Entwicklungsphase benutzt werden kann. Es SOLLTEN in der Dokumentation alle für den Betrieb
notwendigen Komponenten, die nicht Bestandteil der Webanwendung sind, als solche gekennzeichnet werden.
Ebenso SOLLTE daraus hervorgehen, welche Komponenten welche Sicherheitsmechanismen umsetzen, wie die
Webanwendung in eine bestehende Infrastruktur integriert wird und welche kryptografischen Funktionen und Ver-
fahren eingesetzt werden.

APP.3.1.A9 Beschaffung, Entwicklung und Erweiterung von Webanwendungen [Entwickler, Beschaffer] (S)

Wenn Produkte für Webanwendungen beschafft werden, SOLLTE vom Beschaffer ein Anforderungskatalog erstellt
werden. Um verschiedene Produkte miteinander vergleichen zu können, SOLLTE eine Bewertungsskala entwickelt
werden.

Wird die eigentliche Webanwendung oder eine Erweiterung dazu selbst entwickelt, SOLLTEN die Entwickler ein
geeignetes Vorgehensmodell benutzen. Dabei SOLLTEN vor der Inbetriebnahme alle Phasen des Modells durchlau-
fen werden. Für die Entwicklung SOLLTEN zudem Programmierrichtlinien vorgegeben werden, die dabei helfen, ein
einheitliches Sicherheitsniveau zu etablieren.

Wenn die Sicherheitsmechanismen einer Webanwendung entworfen und entwickelt werden, SOLLTEN diese mög-
lichst künftige Standards und Angriffstechniken berücksichtigen. Bei der Anwendungsentwicklung SOLLTEN die
Entwicklungs-, Test- und Produktivsysteme voneinander getrennt sein.

Falls die Webanwendung von einem Dienstleister entwickelt wird, SOLLTE der Beschaffer sicherstellen, dass der
Dienstleister die nötigen Sicherheitsanforderungen bei der Entwicklung umsetzt und der Auftraggeber jederzeit
auf den Quelltext zugreifen kann.

APP.3.1.A10 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.1.A11 Sichere Anbindung von Hintergrundsystemen (S)

Hintergrundsysteme von Webanwendungen, auf denen Funktionalitäten und Daten ausgelagert werden, SOLLTEN
ausreichend geschützt werden. Der Zugriff auf Hintergrundsysteme SOLLTE ausschließlich über definierte Schnitt-
stellen und von definierten Systemen aus möglich sein. Bei der Kommunikation über Standort- und Netzgrenzen
hinweg SOLLTE der Datenverkehr authentisiert und verschlüsselt werden. Zugriffe der Webanwendung auf Hinter-
grundsysteme SOLLTEN zudem mit minimalen Rechten erfolgen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

Beim Einsatz eines Enterprise Service Bus (ESB) SOLLTE ein eigenes logisches Netzsegment für den ESB vorhanden
sein. Der Zugriff auf den ESB SOLLTE ausschließlich durch die angeschlossenen Anwendungen und Dienste möglich
sein. Alle Zugriffe auf den ESB SOLLTEN authentisiert und bei der Kommunikation über Standort- und Netzgrenzen
hinweg verschlüsselt sein.

APP.3.1.A12 Sichere Konfiguration von Webanwendungen (S)

Eine Webanwendung SOLLTE so konfiguriert sein, dass auf ihre Ressourcen und Funktionen ausschließlich über die
vorgesehenen, abgesicherten Kommunikationspfade zugegriffen werden kann. Der Zugriff auf nicht benötigte
Ressourcen und Funktionen SOLLTE daher eingeschränkt werden. Folgendes SOLLTE bei der Konfiguration von
Webanwendungen berücksichtigt werden:

• Deaktivierung nicht benötigter HTTP-Methoden,

• Zeichenkodierungskonfiguration,

• Festlegung von Grenzwerten für Zugriffsversuche sowie

• Administration einer Webanwendung.

APP.3.1.A13 Restriktive Herausgabe sicherheitsrelevanter Informationen (S)

Webseiten und Rückantworten von Webanwendungen SOLLTEN keine Informationen enthalten, die einem Angrei-
fer Hinweise darauf geben, wie er Sicherheitsmechanismen umgehen kann.

Konfigurationsdateien der Webanwendung SOLLTEN außerhalb des Web-Root-Verzeichnisses gespeichert wer-
den.

APP.3.1.A15 Verifikation essenzieller Änderungen [Entwickler] (S)

Sollen wichtige Einträge geändert werden, SOLLTEN die Entwickler sicherstellen, dass die Änderungen durch die
Eingabe eines Passworts erneut verifiziert werden. Falls dies nicht möglich ist, SOLLTE die Anwendung auf andere
geeignete Weise sicherstellen, dass sich der Benutzer authentisiert. Die Benutzer SOLLTEN über Änderungen mit-
hilfe von Kommunikationswegen außerhalb der Web-Anwendung informiert werden.

APP.3.1.A17 Fehlerbehandlung [Entwickler] (S)

Treten während des Betriebs einer Webanwendung Fehler auf, SOLLTEN Entwickler diese so behandeln, dass die
Webanwendung weiter in einem konsistenten Zustand bleibt. Das heißt:

• Fehlermeldungen SOLLTEN protokolliert werden,

• eine veranlasste Aktion SOLLTE im Fehlerfall abgebrochen werden und

• in der Folge SOLLTE der Zugriff auf die angeforderte Ressource oder Funktion abgewiesen werden.

Zuvor reservierte Ressourcen SOLLTEN im Rahmen der Fehlerbehandlung wieder freigegeben werden. Auch SOLLTE
der Fehler möglichst von der Webanwendung selbst behandelt werden.

APP.3.1.A18 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.1.A21 Sichere HTTP-Konfiguration bei Webanwendungen [Entwickler] (S)

Zum Schutz vor Clickjacking, Cross-Site-Scripting und anderen Angriffen SOLLTEN die Entwickler sowie der IT-Be-
trieb geeignete HTTP-Response-Header setzen. Dazu SOLLTEN mindestens die folgenden Direktiven verwendet
werden: Content-Security-Policy, möglicherweise X-FRAME-OPTIONS, Strict-Transport-Security, X-XSS-Protection,
Content-Type, X-Content-Type-Options sowie Cache-Control.

Cookies SOLLTEN grundsätzlich mit den Attributen secure und httponly gesetzt werden.

APP.3.1.A22 Überprüfung von Webanwendungen (S)

Webanwendungen SOLLTEN regelmäßig auf Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Auch SOLLTEN regelmä-
ßig Revisionen durchgeführt werden. Die Ergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert, ausreichend ge-

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.1 APP.3: Netzbasierte Dienste

schützt und vertraulich behandelt werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden. Die Ergebnisse SOLLTEN
dem ISB vorgelegt werden.

APP.3.1.A23 Verhinderung von Cross-Site-Request-Forgery [Entwickler] (S)

Die Entwickler einer Webanwendung SOLLTEN diese mit Sicherheitsmechanismen ausstatten, die es ermöglichen,
beabsichtigte Seitenaufrufe des Benutzers von unbeabsichtigt weitergeleiteten Befehlen Dritter zu unterscheiden.
Mindestens SOLLTE dabei geprüft werden, ob neben der Session-ID ein geheimes Token für den Zugriff auf ge-
schützte Ressourcen und Funktionen benötigt wird.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

APP.3.1.A20 Einsatz von Web Application Firewalls (H)

Institutionen SOLLTEN auf Web Application Firewalls (WAF) zurückgreifen. Wird eine WAF eingesetzt, SOLLTE die
Konfiguration auf die zu schützende Webanwendung angepasst werden. Die Konfiguration der WAF SOLLTE nach
jedem Update der Webanwendung geprüft werden.

APP.3.1.A24 Verhinderung der Blockade von Ressourcen [Entwickler] (H)

Zum Schutz vor Denial-of-Service (DoS)-Angriffen SOLLTEN ressourcenintensive Operationen vermieden und be-
sonders abgesichert werden. Ebenso SOLLTE ein möglicher Überlauf von Protokollierungsdaten bei Webanwen-
dungen überwacht und verhindert werden.

APP.3.1.A25 Kryptografische Sicherung vertraulicher Daten [Entwickler] (H)

Entwickler und Betreiber einer Webanwendung SOLLTEN sicherstellen, dass vertrauliche Daten einer Webanwen-
dung durch sichere, kryptografische Algorithmen geschützt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) stellt im Dokument „Hilfsmittel zur Nutzung des Bau-
steins Webanwendungen“ Hinweise zum Umgang mit diesem Baustein zur Verfügung.

Das Open Web Application Security Projekt stellt auf seiner Webseite Hinweise zur Absicherung von Webanwen-
dungen zur Verfügung.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) stellt im Dokument „Kryptographische Verfahren:
Empfehlungen und Schlüssellängen: BSI TR-02102“ Hinweise zur Anwendung kryptografischer Verfahren zur Ver-
fügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.1 Webanwendungen von Bedeutung.

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.1

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.28 G 0.30 G 0.32 G 0.36 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.3.1.A1 X X X X X X X

APP.3.1.A2 X X X X X X X

APP.3.1.A3 X X X X X X X X

APP.3.1.A4 X X X X X X X X X

APP.3.1.A5 X X X X

APP.3.1.A6

APP.3.1.A7 X X X

APP.3.1.A8 X X X X

APP.3.1.A9 X X X X X X X X

APP.3.1.A10

APP.3.1.A11 X X X X X X X X X X X X X

APP.3.1.A12 X X X X X X X X

APP.3.1.A13 X X X X X X

APP.3.1.A14 X X X X X

APP.3.1.A15 X X X

APP.3.1.A16 X X X X

APP.3.1.A17 X X X X X X X X X

APP.3.1.A18

APP.3.1.A19 X X X X X X X X X

APP.3.1.A20 CIA X X X X X X X X X X X

APP.3.1.A21 X X X X

APP.3.1.A22 X X X X X X X X X X X X

APP.3.1.A23 X X X X X X X X

APP.3.1.A24 A X

APP.3.1.A25 CI X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.2 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.2: Webserver

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Webserver ist die Kernkomponente jedes Webangebotes: Er nimmt Anfragen der Clients über einen Browser
entgegen und liefert die entsprechenden Inhalte zurück. Der Transport der Daten erfolgt in der Regel über das
Hypertext Transfer Protocol (HTTP) oder dessen mit Transport Layer Security (TLS) verschlüsselte Variante HTTP
Secure (HTTPS). Da Webserver eine einfache Schnittstelle zwischen Serveranwendungen und Benutzern bieten,
werden sie auch häufig für interne Informationen und Anwendungen in Institutionsnetzen, wie dem Intranet, ein-
gesetzt.

Webserver sind in der Regel direkt im Internet verfügbar und bieten somit eine exponierte Angriffsfläche. Deswe-
gen müssen sie durch geeignete Schutzmaßnahmen abgesichert werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz des Webservers und der Informationen, die durch den Webserver bereitgestellt
oder damit verarbeitet werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein muss auf alle Webserver des Informationsverbunds angewendet werden.

Die Bezeichnung Webserver wird sowohl für die Software verwendet, welche die HTTP-Anfragen beantwortet, als
auch für die IT-Systeme, auf denen diese Software ausgeführt wird. In diesem Baustein wird vorrangig die Webser-
ver-Software betrachtet. Sicherheitsaspekte des IT-Systems, auf dem die Webserver-Software installiert ist, werden
in den entsprechenden Bausteinen der Schicht SYS IT-Systeme behandelt (siehe SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie
beispielsweise SYS.1.3 Server unter Linux und Unix oder SYS.1.2.2 Windows Server 2012).

Empfehlungen, wie Webserver in die Netzarchitektur zu integrieren und mit Firewalls abzusichern sind, finden sich
in den Bausteinen NET.1.1 Netzarchitektur und -design bzw. NET.3.2 Firewall.

Der Baustein behandelt grundsätzliche Aspekte, die für die Bereitstellung von Webinhalten wichtig sind. Dynami-
sche Inhalte, die durch Webanwendungen bereitgestellt werden, sind nicht Gegenstand des vorliegenden Bau-
steins. Diese werden im Baustein APP.3.1 Webanwendungen behandelt. Ebenso werden hier keine Webservices
betrachtet.

In der Regel werden die Verbindungen zu Webservern verschlüsselt. Der Baustein CON.1 Kryptokonzept be-
schreibt, wie die dazu notwendigen kryptografischen Schlüssel sicher verwaltet werden können.

Werden Webserver nicht selbst betrieben, sondern über einen Hosting-Anbieter bereitgestellt, ist der Baustein
OPS.2.1 Outsourcing für Kunden zu beachten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.2 Webserver von besonderer
Bedeutung:

2.1 Reputationsverlust

Schaffen es Angreifer, mit administrativen Rechten auf einen Webserver zuzugreifen, können sie darüber eine ma-
nipulierte Webseite ausliefern (Defacement). So kann die Reputation der Institution geschädigt werden. Ebenso
kann die Veröffentlichung falscher Informationen, wie zum Beispiel fehlerhafter Produktbeschreibungen, dazu füh-
ren, dass die Reputation der Institution in der Öffentlichkeit leidet. Auch kann die Institution abgemahnt werden,
wenn auf ihrer Webseite Inhalte veröffentlicht werden, die gegen gesetzliche Vorschriften verstoßen. Ein Schaden
kann auch entstehen, wenn die Webseite nicht verfügbar ist und potenzielle Kunden deshalb zu Mitbewerbern
wechseln.

2.2 Manipulation des Webservers

Ein Angreifer kann sich Zugriff auf einen Webserver verschaffen und dessen Dateien manipulieren. Er könnte bei-
spielsweise die Konfiguration der Webserver-Software ändern, Schadsoftware verbreiten oder Webinhalte modifi-
zieren.

2.3 Denial of Service (DoS)

Durch DoS-Angriffe lässt sich die Verfügbarkeit eines Webangebotes gezielt beeinträchtigen, indem beispielsweise
einzelne Accounts durch fehlerhafte Anmeldungen gesperrt werden. Ein Angreifer könnte z. B. durch ungültige
Anmeldeversuche erreichen, dass Benutzerkonten gesperrt werden.

Durch DDoS (Distributed Denial of Service)-Angriffe kann ein Webserver teilweise oder auch ganz ausfallen. Für
Benutzer ist das Webangebot dann nur noch sehr langsam oder gar nicht mehr verfügbar. Für viele Institutionen
kann ein solcher Ausfall schnell geschäftskritisch werden, z. B. für Online-Shops.

2.4 Verlust vertraulicher Daten

Viele Webserver verwenden noch veraltete kryptografische Verfahren wie RC4 oder SSL. Eine unzureichende Au-
thentisierung bzw. eine ungeeignete Verschlüsselung kann dazu führen, dass Angreifer die Kommunikation zwi-
schen den Clients und den Webservern mitlesen oder ändern können. Das gleiche gilt für die Kommunikation zwi-
schen dem Webserver und anderen Servern, wie z. B. Load Balancern.

2.5 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Für die Veröffentlichung von Webinhalten gibt es verschiedene regulatorische Anforderungen. Neben den Rege-
lungen der Telemedien- und Datenschutzgesetze, sind auch die Regeln des Urheberrechts zu beachten. Verstöße
gegen diese Gesetze können rechtliche Konsequenzen nach sich ziehen.

2.6 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Solange Updates und Patches für kritische Sicherheitslücken des Webservers oder benutzte Erweiterungen nicht
eingespielt wurden, kann der Webserver erfolgreich angegriffen werden. Dadurch können Angreifer Dateien oder
Dienste manipulieren oder den Webserver für weitere Angriffe missbrauchen.

2.7 Fehlende oder mangelhafte Fehlerbehebung

Treten während des Betriebs eines Webservers Fehler auf, kann sich das z. B. auf dessen Verfügbarkeit auswirken.
Auch werden eventuell Inhalte unvollständig dargestellt oder Sicherheitsmechanismen fallen aus. Werden Fehler
nicht korrekt behandelt, sind sowohl der Betrieb als auch der Schutz der Funktionen und Daten eines Webservers
nicht mehr gewährleistet.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.2 APP.3: Netzbasierte Dienste

2.8 Unzureichende Protokollierung von sicherheitsrelevanten Ereignissen

Werden sicherheitsrelevante Ereignisse vom Webserver unzureichend protokolliert, können diese zu einem späte-
ren Zeitpunkt nicht nachvollzogen werden. Die Ursache kann dann nicht mehr ermittelt werden. Kritische Fehler
und Angriffe, wie beispielsweise unbefugte Konfigurationsänderungen, bleiben so lange Zeit unbemerkt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.3.2 Webserver aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Fachverantwortliche, Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.2 Webserver vorrangig erfüllt werden:

APP.3.2.A1 Sichere Konfiguration eines Webservers (B)

Nachdem der IT-Betrieb einen Webserver installiert hat, MUSS er eine sichere Grundkonfiguration vornehmen.
Dazu MUSS er insbesondere den Webserver-Prozess einem Benutzerkonto mit minimalen Rechten zuweisen. Der
Webserver MUSS in einer gekapselten Umgebung ausgeführt werden, sofern dies vom Betriebssystem unterstützt
wird. Dem Webserver-Dienst MÜSSEN alle nicht notwendige Schreibberechtigungen entzogen werden. Nicht be-
nötigte Module und Funktionen des Webservers MÜSSEN deaktiviert werden.

APP.3.2.A2 Schutz der Webserver-Dateien (B)

Der IT-Betrieb MUSS alle Dateien auf dem Webserver, insbesondere Skripte und Konfigurationsdateien, so schüt-
zen, dass sie nicht unbefugt gelesen und geändert werden können.

Es MUSS sichergestellt werden, dass Webanwendungen nur auf einen definierten Verzeichnisbaum zugreifen kön-
nen (WWW-Wurzelverzeichnis). Der Webserver MUSS so konfiguriert sein, dass er nur Dateien ausliefert, die sich
innerhalb des WWW-Wurzelverzeichnisses befinden.

Der IT-Betrieb MUSS alle nicht benötigten Funktionen, die Verzeichnisse auflisten, deaktivieren. Er MUSS Dateien,
die nicht verändert werden sollen, vor Schreibzugriffen schützen. Vertrauliche Daten MÜSSEN vor unberechtigtem
Zugriff geschützt werden. Insbesondere MUSS der IT-Betrieb sicherstellen, dass vertrauliche Dateien nicht in öffent-
lichen Verzeichnissen des Webservers liegen.

APP.3.2.A3 Absicherung von Datei-Uploads und -Downloads (B)

Alle mithilfe des Webservers veröffentlichten Dateien MÜSSEN vorher auf Schadprogramme geprüft werden.

Es MUSS eine Maximalgröße für Datei-Uploads spezifiziert sein. Für Uploads MUSS genügend Speicherplatz reser-
viert werden.

APP.3.2.A4 Protokollierung von Ereignissen (B)

Der Webserver MUSS mindestens folgende Ereignisse protokollieren:

• erfolgreiche Zugriffe auf Ressourcen,

• fehlgeschlagene Zugriffe auf Ressourcen aufgrund von mangelnder Berechtigung, nicht vorhandenen Ressour-
cen und Server-Fehlern sowie

• allgemeine Fehlermeldungen.

Die Protokollierungsdaten SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.2

APP.3.2.A5 Authentisierung (B)

Wenn sich Clients mit Hilfe von Passwörtern am Webserver authentisieren, MÜSSEN diese kryptografisch gesichert
und vor unbefugtem Zugriff geschützt gespeichert werden.

APP.3.2.A6 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.2.A7 Rechtliche Rahmenbedingungen für Webangebote [Fachverantwortliche] (B)

Werden über den Webserver Inhalte für Dritte publiziert oder Dienste angeboten, MÜSSEN dabei die relevanten
rechtlichen Rahmenbedingungen beachtet werden. So MÜSSEN die jeweiligen Telemedien- und Datenschutzge-
setze sowie das Urheberrecht eingehalten werden. Auch SOLLTEN die Anforderungen an die Barrierefreiheit gemäß
Behindertengleichstellungsgesetz beachtet werden.

APP.3.2.A11 Verschlüsselung über TLS (B)

Der Webserver MUSS für alle Verbindungen durch nicht vertrauenswürdige Netze eine sichere Verschlüsselung
über TLS anbieten (HTTPS). Falls es aus Kompatibilitätsgründen erforderlich ist, veraltete Verfahren zu verwenden,
SOLLTEN diese auf so wenige Fälle wie möglich beschränkt werden.

Wenn eine HTTPS-Verbindung genutzt wird, DÜRFEN alle Inhalte NUR über HTTPS verfügbar sein. Sogenannter
Mixed Content DARF NICHT verwendet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.2 Webserver. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.3.2.A8 Planung des Einsatzes eines Webservers (S)

Es SOLLTE geplant und dokumentiert werden, für welchen Zweck der Webserver eingesetzt werden soll. Außerdem
SOLLTE festgelegt werden, wie er in die vorhandene IT-Infrastruktur integriert wird. In der Dokumentation SOLLTEN
auch die Informationen oder Dienstleistungen des Webangebots und die jeweiligen Zielgruppen beschrieben wer-
den. Für den technischen Betrieb und die Webinhalte SOLLTEN geeignete Verantwortliche festgelegt werden.

APP.3.2.A9 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für den Webserver (S)

Es SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie erstellt werden, in der die erforderlichen Maßnahmen und Verantwortlichkeiten
benannt sind. Weiterhin SOLLTE geregelt werden, wie Informationen zu aktuellen Sicherheitslücken besorgt wer-
den. Auch SOLLTE geregelt werden, wie Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden und wie vorgegangen werden
soll, wenn Sicherheitsvorfälle eintreten.

APP.3.2.A10 Auswahl eines geeigneten Webhosters (S)

Betreibt die Institution den Webserver nicht selbst, sondern nutzt Angebote externer Dienstleister im Rahmen von
Webhosting, SOLLTE die Institution bei der Auswahl eines geeigneten Webhosters auf folgende Punkte achten:

• Es SOLLTE vertraglich geregelt werden, wie die Dienste zu erbringen sind. Dabei SOLLTEN Sicherheitsaspekte
innerhalb des Vertrags schriftlich in einem Service Level Agreement (SLA) festgehalten werden.

• Die eingesetzten IT-Systeme SOLLTEN vom Dienstleister regelmäßig kontrolliert und gewartet werden. Er SOLLTE
dazu verpflichtet werden, bei technischen Problemen oder einer Kompromittierung von Kundensystemen zeit-
nah zu reagieren.

• Der Dienstleister SOLLTE grundlegende technische und organisatorische Maßnahmen umsetzen, um seinen In-
formationsverbund zu schützen.

APP.3.2.A12 Geeigneter Umgang mit Fehlern und Fehlermeldungen (S)

Aus den HTTP-Informationen und den angezeigten Fehlermeldungen SOLLTEN weder der Name noch die verwen-
dete Version des Webservers ersichtlich sein. Fehlermeldungen SOLLTEN keine Details zu Systeminformationen oder
Konfigurationen ausgeben. Der IT-Betrieb SOLLTE sicherstellen, dass der Webserver ausschließlich allgemeine Feh-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.2 APP.3: Netzbasierte Dienste

lermeldungen ausgibt, die den Benutzer darauf hinweisen, dass ein Fehler aufgetreten ist. Die Fehlermeldung
SOLLTE ein eindeutiges Merkmal enthalten, das es Administratoren ermöglicht, den Fehler nachzuvollziehen. Bei
unerwarteten Fehlern SOLLTE sichergestellt sein, dass der Webserver nicht in einem Zustand verbleibt, in dem er
anfällig für Angriffe ist.

APP.3.2.A13 Zugriffskontrolle für Webcrawler (S)

Der Zugriff von Webcrawlern SOLLTE nach dem Robots-Exclusion-Standard geregelt werden. Inhalte SOLLTEN mit
einem Zugriffsschutz versehen werden, um sie vor Webcrawlern zu schützen, die sich nicht an diesen Standard
halten.

APP.3.2.A14 Integritätsprüfungen und Schutz vor Schadsoftware (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE regelmäßig prüfen, ob die Konfigurationen des Webservers und die von ihm bereitgestellten
Dateien noch integer sind und nicht durch Angreifer verändert wurden. Die Dateien SOLLTEN regelmäßig auf
Schadsoftware geprüft werden.

APP.3.2.A16 Penetrationstest und Revision (S)

Webserver SOLLTEN regelmäßig auf Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Auch SOLLTEN regelmäßig Revisio-
nen durchgeführt werden. Die Ergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert, ausreichend geschützt und ver-
traulich behandelt werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dem ISB vorge-
legt werden.

APP.3.2.A20 Benennung von Ansprechpartnern [Fachverantwortliche, Leiter IT] (S)

Bei umfangreichen Webangeboten SOLLTE die Institution einen Ansprechpartner für die Webangebote bestimmen.
Es SOLLTEN Prozesse, Vorgehensweisen und Verantwortliche für Probleme oder Sicherheitsvorfälle benannt wer-
den.

Die Institution SOLLTE eine Kontaktmöglichkeit auf ihrer Webseite veröffentlichen, über die Externe Sicherheits-
probleme an die Institution melden können. Für die Behandlung von externen Sicherheitsmeldungen SOLLTE die
Institution Prozesse definieren.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.2 Webserver exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

APP.3.2.A15 Redundanz (H)

Webserver SOLLTEN redundant ausgelegt werden. Auch die Internetanbindung des Webservers und weiterer IT-
Systeme, wie etwa der Webanwendungsserver, SOLLTEN redundant ausgelegt sein.

APP.3.2.A17 Einsatz erweiterter Authentisierungsmethoden für Webserver (H)

Es SOLLTEN erweiterte Authentisierungsmethoden eingesetzt werden, wie z. B. Client-Zertifikate oder eine Mehr-
Faktor-Authentisierung.

APP.3.2.A18 Schutz vor Denial-of-Service-Angriffen (H)

Der Webserver SOLLTE ständig überwacht werden. Des Weiteren SOLLTEN Maßnahmen definiert und umgesetzt
werden, die DDoS-Angriffe verhindern oder zumindest abschwächen.

APP.3.2.A19 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.2

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik hat folgende weiterführende Dokumente veröffentlicht,
die für den Betrieb von Webservern relevant sein können:

• Migration auf TLS 1.2 – Handlungsleitfaden

• Sicheres Webhosting: Handlungsempfehlung für Webhoster

• Sicheres Bereitstellen von Webangeboten (ISi-Webserver)

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt in seinem Dokument „Guideline on Securing Public
Web Servers“ Hinweise zur Absicherung von Webservern zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.2 Webserver von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.2 APP.3: Netzbasierte Dienste

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare Gefährdungen CIA- G 0.11 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.39 G 0.40 G 0.46
Werte

Anforderungen

APP.3.2.A1 X X X X X

APP.3.2.A2 X X X X X

APP.3.2.A3 X X X

APP.3.2.A4 X X

APP.3.2.A5 X X X X

APP.3.2.A6

APP.3.2.A7 X

APP.3.2.A8 X X X

APP.3.2.A9 X X X

APP.3.2.A10 X X X

APP.3.2.A11 X

APP.3.2.A12 X X X

APP.3.2.A13 X

APP.3.2.A14 X X

APP.3.2.A15 A X X

APP.3.2.A16 X X X

APP.3.2.A17 CI X X X

APP.3.2.A18 A X X X

APP.3.2.A19

APP.3.2.A20 X X X



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.3 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.3: Fileserver

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Fileserver (oder auch Dateiserver) ist ein Server in einem Netz, der Dateien von (internen) Festplatten oder Netz-
festplatten für alle zugriffsberechtigten Benutzer bzw. Clients zentral bereitstellt. Die Datenbestände können von
zugriffsberechtigten Benutzern genutzt werden, ohne sie z. B. auf Wechseldatenträgern zu transportieren oder per
E-Mail zu verteilen. Dadurch, dass die Daten zentral vorgehalten werden, können sie strukturiert und in verschiede-
nen Verzeichnissen und Dateien bereitgestellt werden. Bei Fileservern können Zugriffsrechte auf die Dateien zentral
vergeben werden. Auch die Datensicherung kann vereinfacht werden, wenn sich alle Informationen an einer zent-
ralen Stelle befinden.

Ein Fileserver verwaltet meistens Massenspeicher, die mit ihm über Schnittstellen wie SCSI (Small Computer System
Interface) oder SAS (Serial Attached SCSI) verbunden sind. Die Speicher befinden sich entweder direkt im Gehäuse
des Fileservers oder sind extern angeschlossen. Letzteres wird oft als Directly Attached Storage (DAS) bezeichnet.
Ein Fileserver kann auf herkömmlicher Server-Hardware oder einer dedizierten Appliance betrieben werden. Oft
können bei großen Datenmengen auch zentrale Storage-Area-Network (SAN)-Speicher über Host-Bus-Adapter
(HBA) im Server und an SAN-Switches angebunden werden.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein werden wesentliche, für einen Fileserver spezifischen Gefährdungen und die sich daraus erge-
benden Anforderungen für einen sicheren Betrieb beschrieben.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.3.3.Fileserver ist auf jeden Fileserver im Informationsverbunds einmal anzuwenden.

Der vorliegende Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die beim Betrieb von Fileservern zu beachten und
zu erfüllen sind. Allgemeine und betriebssystemspezifische Aspekte eines Servers sind nicht Gegenstand des vorlie-
genden Bausteins, sondern werden im Baustein SYS1.1 Allgemeiner Server behandelt. Außerdem finden sich wei-
tere Anforderungen in den entsprechenden betriebssystemspezifischen Bausteinen der Schicht SYS IT-Systeme,
z. B. in SYS.1.3 Server unter Linux und Unix oder SYS.1.2.2 Windows Server 2012. Es werden keine Anforderungen
an netzbasierte Speichersysteme bzw. Speichernetze beschrieben. Diese sind im Baustein SYS.1.8 Speicherlösun-
gen vermerkt. Auch wird nicht auf dedizierte Dienste eingegangen, mit denen ein Fileserver betrieben werden
kann, wie z. B. Samba. Der Dienst Samba wird im Baustein APP.3.4 Samba behandelt.

Ein wichtiger Schwerpunkt bei der Absicherung eines Fileservers ist es, Zugriffsrechte auf Dateien nur restriktiv zu
vergeben. Weitergehende Anforderungen hierzu sind in dem Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmana-
gement zu finden. Auch die Datensicherung der auf einem Fileserver abgelegten Informationen wird in diesem
Baustein nicht behandelt. Hierzu sind die Anforderungen des Bausteins CON.3 Datensicherungskonzept umzuset-
zen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.3 Fileserver von besonderer
Bedeutung:

2.1 Ausfall eines Fileservers

Fällt ein Fileserver aus, kann der gesamte Informationsverbund davon betroffen sein und damit auch wichtige Ge-
schäftsprozesse und Fachaufgaben der Institution. Nicht nur Benutzer, sondern auch Anwendungen können auf
Daten vom Fileserver angewiesen sein, um ordnungsgemäß zu funktionieren. Ist die Verfügbarkeit von Daten und
Diensten nicht gegeben, können z. B. Fristen nicht eingehalten oder essenzielle Geschäftsprozesse unterbrochen
werden. Ist zudem kein Notfallmanagementkonzept vorhanden, können sich Wiederanlaufzeiten weiter erhöhen.
In vielen Fällen führt dies zu finanziellen Einbußen. Außerdem kann sich der Ausfall auf andere Institutionen auswir-
ken.

2.2 Unzureichende Dimensionierung des Fileservers

Ist die Leitungsanbindung oder die Speicherkapazität des Fileservers unzureichend, können sich die Zugriffszeiten
erhöhen oder Speicherengpässe können auftreten. Dadurch besteht beispielsweise die Gefahr, dass Mitarbeiter
aufgrund der längeren Wartezeiten frustriert sind und damit beginnen, Daten lokal zu speichern. So kann nicht
mehr nachvollzogen werden, wo Daten gespeichert sind und wer im Besitz der Daten ist. Auch Applikationen, die
auf eine korrekte (Zwischen-)Speicherung von Informationen angewiesen sind, können nicht mehr zuverlässig
funktionieren.

2.3 Unzureichende Überprüfung von abgelegten Dateien

Ist ein Fileserver unzureichend in das Konzept zum Schutz vor Schadprogrammen der Institution einbezogen, be-
steht die Gefahr, dass unbemerkt Schadsoftware auf dem Fileserver ablegt wird. Alle IT-Systeme und Anwendun-
gen, die auf die Daten des Fileservers zugreifen, können mit der Schadsoftware infiziert werden, wodurch sich die
Schadsoftware sehr schnell in der gesamten Institution ausbreitet.

2.4 Fehlendes oder unzureichendes Zugriffsberechtigungskonzept

Werden Zugriffsberechtigungen und Freigaben nicht ordnungsgemäß konzipiert und vergeben, können eventuell
Dritte unbefugt auf Daten zugreifen. Dadurch können unberechtigte Anwender oder Angreifer Daten verändern,
löschen oder kopieren.

2.5 Unstrukturierte Datenhaltung

Wird die Speicherstruktur nicht vorgegeben bzw. halten sich die Mitarbeiter nicht daran, können Daten unüber-
sichtlich und unkoordiniert auf dem Fileserver gespeichert werden. Das führt zu verschiedenen Problemen, wie zum
Beispiel Speicherplatzverschwendung durch das mehrmalige Ablegen derselben Datei. Auch können unterschiedli-
che Versionen einer Datei abgelegt werden. Außerdem sind unbefugte Zugriffe möglich, wenn sich z. B. Dateien
in Verzeichnissen oder Dateisystemen befinden, die Dritten zugänglich gemacht werden.

2.6 Verlust von auf Fileservern abgespeicherten Daten

Fällt ein Fileserver komplett aus oder sind einzelne Komponenten defekt, können ohne eine Dateisynchronisierung
oder ein funktionierendes Backup wichtige Informationen verloren gehen. Das gleiche gilt, wenn ein Mitarbeiter
Dateien unbeabsichtigt löscht. Sollte zudem keine ausreichende Redundanz, etwa durch ein geeignetes Redundant
Array of Independent Disks (RAID), eingesetzt werden, können weitere Probleme folgen. So wirkt sich der Ausfall
eines einzelnen Datenträgers direkt auf den laufenden Betrieb aus, da die Dateien nicht mehr verfügbar sind.

2.7 Ransomware

Eine spezielle Form von Schadprogrammen ist Ransomware, bei der Daten auf den infizierten IT-Systemen ver-
schlüsselt werden. Angreifer verlangen im Nachgang die Zahlung eines Lösegelds, damit das Opfer die Daten wie-
der entschlüsseln kann. Es ist jedoch auch nach der Zahlung eines Lösegelds nicht gewährleistet, dass die Daten
wieder hergestellt werden können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.3 APP.3: Netzbasierte Dienste

Nicht nur die lokalen Speicher des infizierten IT-Systems werden hierbei verschlüsselt. Viele Ausprägungen von Ran-
somware suchen nach Netzlaufwerken mit Schreibzugriff, auf denen alle Daten ebenfalls verschlüsselt werden.

Damit können alle verschlüsselten Informationen seit der letzten Datensicherung verloren sein, auch wenn ein Lö-
segeld bezahlt wurde. Nicht nur das ursprünglich infizierte IT-System wäre hiervon betroffen, sondern auch zentral
abgelegte Informationen, auf die viele IT-Systeme zugreifen dürfen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.3.3 Fileserver aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.3 Fileserver vorrangig erfüllt werden:

APP.3.3.A1 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.3.A2 Einsatz von RAID-Systemen (B)

Die Institution MUSS festlegen, ob im Fileserver ein RAID-System eingesetzt werden soll. Eine Entscheidung gegen
ein solches System MUSS nachvollziehbar dokumentiert werden. Wenn ein RAID-System eingesetzt werden soll,
MUSS die Institution entscheiden:

• welches RAID-Level benutzt werden soll,

• wie lang die Zeitspanne für einen RAID-Rebuild-Prozess sein darf und

• ob ein Software- oder ein Hardware-RAID eingesetzt werden soll.

Bei einem Hardware-RAID SOLLTE der RAID-Controller redundant ausgelegt sein. In einem RAID SOLLTEN Hotspare-
Festplatten vorgehalten werden.

APP.3.3.A3 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen (B)

Alle Daten MÜSSEN durch ein Viren-Schutzprogramm auf Schadsoftware untersucht werden, bevor sie auf dem
Fileserver abgelegt werden.

APP.3.3.A4 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.3.A5 Restriktive Rechtevergabe (B)

Der IT-Betrieb MUSS Zugriffsrechte auf die vom Fileserver verwalteten Dateien restriktiv vergeben. Es MUSS sicher-
gestellt sein, dass jeder Benutzer nur auf die Daten zugreifen kann, die er benötigt, um seine Aufgaben zu erfüllen.
Systemverzeichnisse und -dateien DÜRFEN NICHT für unbefugte Benutzer freigegeben werden.

Der IT-Betrieb MUSS regelmäßig überprüfen, ob die Zugriffsberechtigungen noch aktuell sind und der Sicherheits-
richtlinie entsprechen. Zudem MUSS es einen definierten Prozess geben, um Berechtigungen neu einzurichten, zu
ändern oder zu entziehen. Alle Zugriffsrechte MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.3

APP.3.3.A15 Planung von Fileservern (B)

Bevor eine Institution einen Fileserver einführt, SOLLTE sie entscheiden, wofür die Fileserver genutzt und welche
Informationen darauf verarbeitet werden. Die Institution SOLLTE jede benutzte Funktion eines Fileservers ein-
schließlich deren Sicherheitsaspekte planen. Arbeitsplatzrechner DÜRFEN NICHT als Fileserver eingesetzt werden.

Der Speicherplatz des Fileservers MUSS ausreichend dimensioniert sein. Auch ausreichende Speicherreserven SOLL-
TEN vorgehalten werden. Es SOLLTE ausschließlich Speicher verwendet werden, der für einen Dauerbetrieb ausge-
legt ist. Die Geschwindigkeit und die Anbindung der Speicher MUSS für den Einsatzzweck angemessen sein.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.3 Fileserver. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.3.3.A6 Beschaffung eines Fileservers und Auswahl eines Dienstes (S)

Bevor ein Fileserver beschafft und die Software hierzu ausgewählt wird, SOLLTE die Institution eine Anforderungs-
liste erstellen. Anhand dieser Liste SOLLTEN dann die am Markt erhältlichen Produkte und Software bewertet wer-
den. Die Fileserver-Software SOLLTE geeignet ausgewählt werden. Der Fileserver-Dienst SOLLTE den Einsatzzweck
des Fileservers unterstützen, z. B. Einbindung von Netzlaufwerken in den Clients, Streaming von Multimedia-Inhal-
ten, Übertragung von Boot-Images von festplattenlosen IT-Systemen oder ausschließliche Dateiübertragung über
FTP. Die Leistung, die Speicherkapazität, die Bandbreite sowie die Anzahl der Benutzer, die den Fileserver nutzen,
SOLLTEN bei der Beschaffung des Fileservers berücksichtigt werden.

APP.3.3.A7 Auswahl eines Dateisystems (S)

Die Institution SOLLTE eine Anforderungsliste erstellen, nach der die Dateisysteme bewertet werden. Das Dateisys-
tem SOLLTE den Anforderungen der Institution entsprechen. Das Dateisystem SOLLTE eine Journaling-Funktion bie-
ten. Auch SOLLTE es über einen Schutzmechanismus verfügen, der verhindert, dass mehrere Benutzer oder Anwen-
dungen zur gleichen Zeit schreibend auf eine Datei zugreifen.

APP.3.3.A8 Strukturierte Datenhaltung [Benutzer] (S)

Es SOLLTE eine Struktur festgelegt werden, nach der Daten abzulegen sind. Die Benutzer SOLLTEN regelmäßig über
die geforderte strukturierte Datenhaltung informiert werden. Die Dateien SOLLTEN NUR strukturiert auf den Fileser-
ver abgelegt werden. Es SOLLTE schriftlich festgelegt werden, welche Daten lokal und welche auf dem Fileserver
gespeichert werden dürfen. Programm- und Arbeitsdaten SOLLTEN in getrennten Verzeichnissen gespeichert wer-
den. Die Institution SOLLTE regelmäßig überprüfen, ob die Vorgaben zur strukturierten Datenhaltung eingehalten
werden.

APP.3.3.A9 Sicheres Speichermanagement (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE regelmäßig überprüfen, ob die Speicher des Fileservers noch wie vorgesehen funktionieren.
Es SOLLTEN geeignete Ersatzspeicher vorgehalten werden.

Wurde eine Speicherhierarchie (Primär-, Sekundär- bzw. Tertiärspeicher) aufgebaut, SOLLTE ein (teil-)automatisier-
tes Speichermanagement verwendet werden. Werden Daten automatisiert verteilt, SOLLTE regelmäßig manuell
überprüft werden, ob dies korrekt funktioniert.

Weiterhin SOLLTEN die eingesetzten Speicher in das übergeordnete Protokollierungskonzept des Informationsver-
bunds einbezogen werden. Es sollten mindestens nicht-autorisierte Zugriffsversuche auf Dateien und Änderungen
von Zugriffsrechten protokolliert werden.

APP.3.3.A10 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.3.A11 Einsatz von Speicherbeschränkungen (S)

Die Institution SOLLTE bei mehreren Benutzern auf dem Fileserver prüfen, Beschränkungen des Speicherplatzes für
einzelne Benutzer (Quotas) einzurichten. Alternativ SOLLTEN Mechanismen des verwendeten Datei- oder Betriebs-
systems genutzt werden, um die Benutzer bei einem bestimmten Füllstand der Festplatte zu warnen oder in diesem
Fall nur noch dem Systemadministrator Schreibrechte einzuräumen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.3 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.3.A14 Einsatz von Error-Correction-Codes (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE ein fehlererkennendes bzw. fehlerkorrigierendes Dateisystem einsetzen. Hierfür SOLLTE ge-
nügend Speicherplatz vorgehalten werden. Der IT-Betrieb SOLLTE beachten, dass, je nach eingesetztem Verfahren,
Fehler nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit erkannt und auch nur in begrenzter Größenordnung behoben
werden können.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.3 Fileserver exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

APP.3.3.A12 Verschlüsselung des Datenbestandes (H)

Die Datenträger des Fileservers SOLLTEN auf Dateisystem- oder Hardwareebene verschlüsselt werden. Falls Hard-
wareverschlüsselung eingesetzt wird, SOLLTEN Produkte verwendet werden, deren Verschlüsselungsfunktion zerti-
fiziert wurde. Es SOLLTE sichergestellt werden, dass der Virenschutz die verschlüsselten Daten auf Schadsoftware
prüfen kann. Kryptografische Schüssel SOLLTEN sicher erzeugt und von den Daten getrennt aufbewahrt werden
(siehe auch CON.1 Kryptokonzept).

APP.3.3.A13 Replizieren zwischen Standorten (H)

Für hochverfügbare Systeme SOLLTE eine angemessene Replikation der Daten auf mehreren Datenträgern stattfin-
den. Daten SOLLTEN zudem zwischen unabhängigen Fileservern repliziert werden, die sich zudem an unabhängi-
gen Standorten befinden. Dafür SOLLTE vom IT-Betrieb ein geeigneter Replikationsmechanismus ausgewählt wer-
den. Damit die Replikation wie vorgesehen funktionieren kann, SOLLTEN hinreichend genaue Zeitdienste genutzt
und betrieben werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Hochverfügbarkeitskompendium des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) nennt im
Band B und im Band M mehrere Bausteine und Maßnahmen, um die Verfügbarkeit von Servern und Diensten zu
erhöhen.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) beschreibt in seiner Special Publication 800-123 „Guide
to General Server Security“, wie Server sicher betrieben werden können.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.3 Fileserver von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.3

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.32 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.3.3.A1

APP.3.3.A2 X X

APP.3.3.A3 X X

APP.3.3.A4

APP.3.3.A5 X X

APP.3.3.A6 X X X

APP.3.3.A7 X X X X

APP.3.3.A8 X

APP.3.3.A9 X X X X

APP.3.3.A10

APP.3.3.A11 X

APP.3.3.A12 CIA X X X

APP.3.3.A13 A X X

APP.3.3.A14 CIA X X

APP.3.3.A15 X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.4 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.4: Samba

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Samba ist ein frei verfügbarer und vollwertiger Active Directory Domain Controller (ADDC), der Authentisierungs-,
Datei- und Druckdienste bereitstellen kann und dadurch die Interoperabilität zwischen der Windows- und der Unix-
Welt ermöglicht. Samba führt viele unterschiedliche Protokolle und Techniken zusammen. Dazu gehört beispiels-
weise das Server-Message-Block (SMB)-Protokoll. Als Samba-Server werden Server bezeichnet, auf denen Samba
betrieben wird. In der Regel sind das Unix-Server.

Wurde der Einsatz von Samba korrekt konzipiert und geeignet konfiguriert, interagiert Samba mit einem Windows-
Client oder -Server, als ob es selbst ein Windows-System wäre.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es darzustellen, wie Samba in Institutionen sicher eingesetzt werden kann und wie sich die
durch Samba bereitgestellten Informationen schützen lassen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.3.4.Samba ist auf jeden Samba-Server des betrachteten Informationsverbunds anzuwenden.

Dieser Baustein betrachtet Samba als Authentisierungs-, Datei- und Druckdienst. Da Samba in der Regel auf Unix-
Servern eingesetzt wird und dort aus der Windows-Server-Welt bekannte Dienste bereitstellt, sind die Sicherheits-
aspekte der Bausteine SYS.1.1 Allgemeiner Server und SYS.1.3 Server unter Linux und Unix zu berücksichtigen.

Generelle Sicherheitsanforderungen für Drucker, Fileserver oder Verzeichnisdienste sind nicht Bestandteil dieses
Bausteins. Diese werden in den Bausteinen SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte, APP.2.1 Allgemei-
ner Verzeichnisdienst, APP.3.3 Fileserver und APP.3.6 DNS-Server sowie APP.2.3 OpenLDAP beschrieben.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.4 Samba von besonderer Be-
deutung:

2.1 Abhören ungeschützter Kommunikationsverbindungen von Samba

Wenn Angreifer ungeschützte Kommunikationsverbindungen von Samba abhören, können vertrauliche Informati-
onen abgefangen und missbraucht werden. Beim Dateitransfer zwischen Unix-Servern, Windows-Servern und
Clients werden oftmals Protokolle ohne umfangreiche Sicherheitseigenschaften eingesetzt, sodass sowohl Authen-
tifizierungs- als auch Nutzerdaten für Dritte zugänglich sind und von Unberechtigten missbraucht werden könnten.
Das kann dazu führen, dass schützenswerte Informationen der Institution in die falschen Hände gelangen.

2.2 Fehlerhafte Protokollierung bei Samba

Nicht sachgerecht gestaltete oder fehlende Protokollierung in Samba kann zu Sicherheitsproblemen führen. Ohne
eine angemessene Protokollierung bleiben Fehler oder Angriffe unerkannt und es können keine Präventivmaßnah-
men und Indikatoren für Frühwarnsysteme definiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.4

2.3 Fehlende Anpassung von Samba

Um einige Fähigkeiten des Samba-Servers zu zeigen und um den Administratoren einen schnellen Einstieg zu er-
möglichen, wird während der Installation des Samba-Servers die Konfigurationsdatei smb.conf mit Standardeinstel-
lungen erzeugt. Mit den in dieser Datei voreingestellten Optionen kann der Samba-Server im Anschluss gestartet
werden. Wird diese Datei unbedacht ohne weitere Einstellungen benutzt, kann das zu erheblichen Sicherheitslü-
cken führen.

2.4 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Samba

Unbefugte können durch die Nutzung von Anwendungen oder Systemen an vertrauliche Informationen gelangen,
diese manipulieren oder Störungen verursachen. So ist es möglich, dass sie Samba unberechtigt administrieren
können. Besonders kritisch ist es, wenn Konfigurationswerkzeuge eingesetzt werden, wie z. B. das Samba Web
Administration Tool (SWAT). SWAT war bis zur Version 4 ein fester Bestandteil von Samba, wurde aber von den
Samba-Entwicklern gering priorisiert. Daher wurden auch schwächere oder gar keine Sicherheitsmechanismen im-
plementiert, beispielsweise wurde HTTPS nicht unterstützt.

2.5 Fehlerhafte Administration von Samba

Sind die Administratoren mit den umfangreichen Funktionen, Komponenten, Optionen und Konfigurationseinstel-
lungen von Samba zu wenig vertraut, kann dies zu weitreichenden Komplikationen führen. So können Fehlkonfi-
gurationen des DNS oder des Benutzer- und Rechtemanagements dazu führen, dass Unbefugte auf Ressourcen
zugreifen können. Des Weiteren kann dies zu Betriebsunterbrechungen führen oder es können schützenswerte
Informationen offengelegt werden.

2.6 Schadprogramme im Umfeld von Samba-Diensten

Wird Samba auf Unix-Systemen als Dateiserver eingesetzt, dann ist der Server selbst nicht direkt anfällig für Win-
dows-Schadprogramme. Diese können aber in infizierten Dateien enthalten sein, die auf dem Server abgelegt sind.
Durch das Samba-System werden dann diese infizierten Dateien für alle angebundenen Windows-Clients bereitge-
stellt und somit aktiv verbreitet.

2.7 Datenverlust bei Samba

Ein Datenverlust wirkt sich erheblich auf den IT-Einsatz aus. Wenn geschäftsrelevante Informationen zerstört oder
verfälscht werden, können dadurch Geschäftsprozesse und Fachaufgaben verzögert oder gar nicht mehr ausge-
führt werden. Bei Samba ist beispielsweise zu beachten, dass sich die Eigenschaften der Dateisysteme unter Win-
dows und Unix erheblich voneinander unterscheiden. Deswegen ist nicht immer sichergestellt, dass die Zugriffs-
rechte unter Windows aufrechterhalten bleiben. Auch können dadurch Informationen zu Alternate Data Streams
(ADS) und DOS-Attributen verloren gehen.

2.8 Integritätsverlust schützenswerter Informationen bei Samba

Samba selbst legt wichtige Betriebsdaten in Datenbanken im Trivial-Database-(TDB)-Format ab. Sollten diese Da-
tenbanken vom Betriebssystem nicht ausreichend leistungsfähig und konsistent behandelt werden, können sie
Probleme verursachen, wenn Samba-Dienste genutzt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.3.4 Samba aufgeführt. Grundsätzlich ist der
IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei stra-
tegischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen ge-
mäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.4 APP.3: Netzbasierte Dienste

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.4 Samba vorrangig erfüllt werden:

APP.3.4.A1 Planung des Einsatzes eines Samba-Servers (B)

Die Institution MUSS die Einführung eines Samba-Servers sorgfältig planen und regeln. Sie MUSS abhängig vom
Einsatzszenario definieren, welche Aufgaben der Samba-Server zukünftig erfüllen soll und in welcher Betriebsart
er betrieben wird. Außerdem MUSS festgelegt werden, welche Komponenten von Samba und welche weiteren
Komponenten dafür erforderlich sind.

Soll die Cluster-Lösung CTDB (Cluster Trivia Data Base) eingesetzt werden, MUSS die Institution diese Lösung sorg-
fältig konzeptionieren. Wenn Samba die Active-Directory-(AD)-Dienste auch für Linux- und Unix-Systeme bereit-
stellen soll, MÜSSEN diese Diente ebenfalls sorgfältig geplant und getestet werden. Des Weiteren MUSS das Au-
thentisierungsverfahren für das AD sorgfältig konzipiert und implementiert werden. Die Einführung und die Rei-
henfolge, in der die Stackable-Virtual-File-System-(VFS)-Module ausgeführt werden, MUSS sorgfältig konzipiert
und die Umsetzung dokumentiert werden.

Wird IPv6 unter Samba benutzt, MUSS auch das sorgfältig geplant und zudem in einer betriebsnahen Testumge-
bung auf eine fehlerfreie Integration hin überprüft werden.

Je nach Betriebssystem der Clients und anderen vorhandenen Schutzmechanismen MUSS der Samba-Server in das
Konzept zum Schutz vor Schadprogrammen der Institution einbezogen werden (siehe OPS.1.1.4 Schutz vor Schad-
programmen).

APP.3.4.A2 Sichere Grundkonfiguration eines Samba-Servers (B)

Der IT-Betrieb MUSS Samba sicher konfigurieren. Hierfür MÜSSEN unter anderem Einstellungen für die Zugriffs-
kontrollen angepasst werden. Das gleiche SOLLTE auch für Einstellungen, welche die Leistungsfähigkeit des Servers
beeinflussen gelten. Es MUSS sichergestellt werden, dass die Zugriffsberechtigungen für jeden Benutzer individuell
bestimmt werden.

Generell MUSS der IT-Betrieb sicherstellen, dass nur ausgewählten Benutzern und Benutzergruppen erlaubt wird,
sich mit dem Samba-Dienst zu verbinden. Er MUSS dafür sorgen, dass Benutzer nur auf die Informationen inner-
halb ihrer Freigaben zugreifen können.

Samba MUSS vom IT-Betrieb so konfiguriert werden, dass Verbindungen nur von sicheren Hosts und Netzen entge-
gengenommen werden. Änderungen an der Konfiguration SOLLTEN sorgfältig dokumentiert werden, sodass zu
jeder Zeit nachvollzogen werden kann, wer aus welchem Grund was geändert hat. Dabei MUSS nach jeder Ände-
rung überprüft werden, ob die Syntax noch korrekt ist.

Zusätzliche Softwaremodule wie SWAT DÜRFEN NICHT installiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.4 Samba. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.3.4.A3 Sichere Konfiguration des Samba-Servers (S)

Datenbanken im Trivial-Database-(TDB)-Format SOLLTEN NICHT auf einer Partition gespeichert werden, die Rei-
serFS als Dateisystem benutzt. Wird eine netlogon-Freigabe konfiguriert, SOLLTEN unberechtigte Benutzer KEINE
Dateien in dieser Freigabe modifizieren können.

Das Betriebssystem des Samba-Servers SOLLTE Access Control Lists (ACLs) in Verbindung mit dem eingesetzten Da-
teisystem unterstützen. Zusätzlich SOLLTE sichergestellt werden, dass das Dateisystem mit den passenden Parame-
tern eingebunden wird.

Die Voreinstellungen von SMB Message Signing SOLLTEN beibehalten werden, sofern sie nicht im Widerspruch zu
den existierenden Sicherheitsrichtlinien im Informationsverbund stehen. Samba SOLLTE so konfiguriert werden,
dass nur benötigte Netzports geöffnet werden. Falls dies nicht möglich ist, SOLLTEN die Ports, über die der Samba-
Server nicht erreichbar sein soll, mit einem lokalen Paketfilter geblockt werden.

Es SOLLTE Kerberos eingesetzt werden, um die Schwachstellen von NT LAN-Manager (NTLM) oder NTLMv2 sowie
eine zu hohe Netzlast zu vermeiden. Wird mit Kerberos authentisiert, SOLLTE der zentrale Zeitserver lokal auf dem

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.4

Samba-Server installiert werden. Der NTP-Dienst SOLLTE so gehärtet werden, dass nur autorisierte Clients die Zeit
abfragen können.

APP.3.4.A4 Vermeidung der NTFS-Eigenschaften auf einem Samba-Server (S)

Wird eine Version von Samba eingesetzt, die im New Technology File System (NTFS) keine sogenannten Alternate
Data Streams (ADS) abbilden kann, SOLLTEN Dateisystemobjekte KEINE ADS mit wichtigen Informationen enthal-
ten, bevor die Dateisystemobjekte über Systemgrenzen hinweg kopiert oder verschoben werden.

APP.3.4.A5 Sichere Konfiguration der Zugriffssteuerung bei einem Samba-Server (S)

Die von Samba standardmäßig verwendeten Parameter, mit denen DOS-Attribute auf das Unix-Dateisystem abge-
bildet werden, SOLLTEN NICHT verwendet werden. Stattdessen SOLLTE Samba so konfiguriert werden, dass es
DOS-Attribute und die Statusindikatoren zur Vererbung (Flag) in Extended Attributes speichert. Die Freigaben
SOLLTEN ausschließlich über die Samba-Registry verwaltet werden.

Ferner SOLLTEN die effektiven Zugriffsberechtigungen auf die Freigaben des Samba-Servers ebenso wie die Proto-
kolldateien regelmäßig überprüft werden.

APP.3.4.A6 Sichere Konfiguration von Winbind unter Samba (S)

Für jeden Windows-Domänenbenutzer SOLLTE im Betriebssystem des Servers ein Benutzerkonto mit allen notwen-
digen Gruppenmitgliedschaften vorhanden sein. Falls das nicht möglich ist, SOLLTE Winbind eingesetzt werden.
Dabei SOLLTE Winbind Domänen-Benutzernamen in eindeutige Unix-Benutzernamen umsetzen. Beim Einsatz von
Winbind SOLLTE beachtet werden, dass Kollisionen zwischen lokalen Unix-Benutzern und Domänen-Benutzern
verhindert werden.

Des Weiteren SOLLTEN die PAM (Pluggable Authentication Modules) eingebunden werden.

APP.3.4.A7 Sichere Konfiguration von DNS unter Samba (S)

Wenn Samba als DNS-Server eingesetzt wird, SOLLTE die Einführung sorgfältig geplant und die Umsetzung vorab
getestet werden.

Da Samba verschiedene AD-Integrationsmodi unterstützt, SOLLTE der IT-Betrieb die DNS-Einstellungen entspre-
chend dem Verwendungsszenario von Samba vornehmen.

APP.3.4.A8 Sichere Konfiguration von LDAP unter Samba (S)

Werden die Benutzer unter Samba mit LDAP verwaltet, SOLLTE die Konfiguration sorgfältig vom IT-Betrieb geplant
und dokumentiert werden. Die Zugriffsberechtigungen auf das LDAP SOLLTEN mittels ACLs geregelt werden.

APP.3.4.A9 Sichere Konfiguration von Kerberos unter Samba (S)

Zur Authentisierung SOLLTE das von Samba implementierte Heimdal Kerberos Key Distribution Center (KDC) ver-
wendet werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die von Samba vorgegebene Kerberos-Konfigurationsda-
tei verwendet wird. Es SOLLTEN nur ausreichend sichere Verschlüsselungsverfahren für Kerberos-Tickets benutzt
werden.

APP.3.4.A10 Sicherer Einsatz externer Programme auf einem Samba-Server (S)

Vom IT-Betrieb SOLLTE sichergestellt werden, dass Samba nur überprüfte und vertrauenswürdige externe Pro-
gramme aufruft.

APP.3.4.A11 Sicherer Einsatz von Kommunikationsprotokollen beim Einsatz eines Samba-Servers (S)

Für ein zuverlässig funktionierendes Netz SOLLTEN auf den Windows-Clients nur wirklich benötigte Protokolle ge-
nutzt werden. Sofern IPv6 eingesetzt wird, SOLLTEN erforderliche Besonderheiten berücksichtigt werden.

APP.3.4.A12 Schulung der Administratoren eines Samba-Servers (S)

Administratoren SOLLTEN zu den genutzten spezifischen Bereichen von Samba wie z. B. Benutzerauthentisierung,
Windows- und Unix-Rechtemodelle, aber auch zu NTFS ACLs und NTFS ADS geschult werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.4 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.4.A13 Regelmäßige Sicherung wichtiger Systemkomponenten eines Samba-Servers (S)

Es SOLLTEN alle Systemkomponenten in das institutionsweite Datensicherungskonzept eingebunden werden, die
erforderlich sind, um einen Samba-Server wiederherzustellen. Auch die Kontoinformationen aus allen eingesetzten
Backends SOLLTEN berücksichtigt werden. Ebenso SOLLTEN alle TDB-Dateien gesichert werden. Des Weiteren
SOLLTE die Samba-Registry mit gesichert werden, falls sie für Freigaben eingesetzt wurde.

APP.3.4.A14 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.4 Samba exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

APP.3.4.A15 Verschlüsselung der Datenpakete unter Samba (H)

Um die Integrität und Vertraulichkeit der Datenpakete auf dem Transportweg zu gewährleisten, SOLLTEN die Da-
tenpakete mit den in SMB Version 3 integrierten Verschlüsselungsverfahren verschlüsselt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Für den Baustein APP.3.4 Samba sind keine weiterführenden Informationen vorhanden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.4 Samba von Bedeutung.

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.4

Elementare CIA- G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.23 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.3.4.A1 X X

APP.3.4.A2 X X X X X X

APP.3.4.A3 X X X

APP.3.4.A4 X X

APP.3.4.A5 X X

APP.3.4.A6 X

APP.3.4.A7 X

APP.3.4.A8 X X

APP.3.4.A9 X

APP.3.4.A10 X X X

APP.3.4.A11 X X

APP.3.4.A12 X

APP.3.4.A13 X

APP.3.4.A14

APP.3.4.A15 CI X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.6 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.6: DNS-Server

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Domain Name System (DNS) ist ein Netzdienst, der dazu eingesetzt wird, Hostnamen von IT-Systemen in IP-Adres-
sen umzuwandeln. Üblicherweise wird über DNS zu einem Hostnamen die entsprechende IP-Adresse gesucht (Vor-
wärtsauflösung). Ist hingegen die IP-Adresse bekannt und der Hostname wird gesucht, wird dies als Rückwärtsauf-
lösung bezeichnet. DNS kann mit einem Telefonbuch verglichen werden, das Namen nicht in Telefonnummern,
sondern in IP-Adressen auflöst. Welche Namen zu welchen IP-Adressen gehören, wird im Domain-Namensraum
verwaltet. Dieser ist hierarchisch aufgebaut und wird von DNS-Servern zur Verfügung gestellt. DNS-Server verwal-
ten den Domain-Namensraum im Internet, werden aber auch häufig im internen Netz einer Institution eingesetzt.
Auf den IT-Systemen der Benutzer sind standardmäßig sogenannte Resolver installiert. Darüber werden die Anfra-
gen an DNS-Server gestellt. Als Antwort liefern diese Informationen über den Domain-Namensraum zurück. Die
Bezeichnung DNS-Server steht im eigentlichen Sinne für die verwendete Software, wird jedoch meist auch als Syno-
nym für das IT-System benutzt, auf dem diese Software betrieben wird.

DNS-Server können nach ihren Aufgaben unterschieden werden. Dabei gibt es grundsätzlich zwei verschiedenen
Typen: Advertising DNS-Server und Resolving DNS-Server. Advertising DNS-Server sind üblicherweise dafür zustän-
dig, Anfragen aus dem Internet zu verarbeiten. Resolving DNS-Server hingegen verarbeiten Anfragen aus dem in-
ternen Netz der Institution.

Ein Ausfall eines DNS-Servers kann sich gravierend auf den Betrieb einer IT-Infrastruktur auswirken. Dabei ist nicht
direkt das ausgefallene DNS-System problematisch, sondern die daraus resultierende Einschränkung DNS-basierter
Dienste. Unter Umständen sind Webserver oder E-Mail-Server nicht mehr erreichbar oder die Fernwartung funktio-
niert nicht mehr. Da DNS von sehr vielen Netzanwendungen benötigt wird, müssen laut Spezifikation (RFC 1034)
mindestens zwei autoritative DNS-Server (Advertising DNS-Server) für jede Zone betrieben werden.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein werden die für einen DNS-Server spezifischen Gefährdungen und die sich daraus ergebenden
Anforderungen für einen sicheren Betrieb beschrieben.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.3.6 DNS-Server ist auf jeden im Informationsverbund eingesetzten DNS-Server bzw. auf jede
Gruppe von DNS-Servern anzuwenden.

Der vorliegende Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, wenn eine
Institution DNS-Server betreibt. Der Fokus liegt dabei auf der Verfügbarkeit von DNS-Servern, der Integrität der
übertragenen Informationen sowie auf Problemen, die auftreten können, wenn DNS-Server betrieben werden. All-
gemeine und betriebssystemspezifische Aspekte eines Servers sind jedoch nicht Gegenstand des vorliegenden Bau-
steins. Diese werden im Baustein SYS1.1 Allgemeiner Server und in den entsprechenden betriebssystemspezifi-
schen Bausteinen der Schicht SYS IT-Systeme behandelt, z. B. SYS.1.3 Server unter Linux und Unix oder SYS.1.2.2
Windows Server 2012.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.6

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.6 DNS-Server von besonderer
Bedeutung:

2.1 Ausfall des DNS-Servers

Fällt ein DNS-Server aus, kann der gesamte IT-Betrieb davon betroffen sein. Da Clients und andere Server der Institu-
tion dann nicht mehr in der Lage sind, interne und externe Adressen auf Basis der Hostnamen aufzulösen, können
keine Datenverbindungen mehr aufgebaut werden. Auch externe IT-Systeme, z. B. von mobilen Mitarbeitern, Kun-
den und Geschäftspartnern, können nicht auf die Server der Institution zugreifen. Dadurch sind in der Regel essen-
zielle Geschäftsprozesse gestört.

2.2 Unzureichende Leitungskapazitäten

Reichen die Leitungskapazitäten für einen DNS-Server nicht aus, können sich die Zugriffszeiten auf interne und
externe Dienste erhöhen. Dadurch sind diese eventuell nur eingeschränkt oder gar nicht mehr nutzbar. Auch kön-
nen Angreifer den DNS-Server dann leichter durch einen Denial-of-Service-(DoS)-Angriff überlasten.

2.3 Fehlende oder unzureichende Planung des DNS-Einsatzes

Fehler in der Planung stellen sich oft als besonders schwerwiegend heraus, da leicht flächendeckende Sicherheits-
lücken geschaffen werden können. Wird der DNS-Einsatz nicht oder nur unzureichend geplant, kann dies zu Prob-
lemen und Sicherheitslücken im laufenden Betrieb führen. Sind beispielsweise die Firewall-Regeln, die den DNS-
Verkehr steuern, zu freizügig definiert, kann dies unter Umständen einen Angriff zur Folge haben. Sind die Regeln
jedoch zu restriktiv formuliert, können legitime Clients keine Anfragen an die DNS-Server stellen und werden be-
einträchtigt, wenn sie etwa Dienste wie E-Mail oder FTP benutzen.

2.4 Fehlerhafte Domain-Informationen

Selbst wenn der DNS-Einsatz sorgfältig geplant und somit alle sicherheitsrelevanten Punkte berücksichtigt wurden,
ist das nicht ausreichend, wenn semantisch sowie syntaktisch fehlerhafte Domain-Informationen erstellt werden.
Beispielsweise dann, wenn einem Hostnamen eine falsche IP-Adresse zugeordnet wird, Daten fehlen, nicht er-
laubte Zeichen verwendet werden oder die Vorwärts- und Rückwärtsauflösung inkonsistent sind. Enthalten Do-
main-Informationen Fehler, funktionieren Dienste, die diese Informationen benutzen, aufgrund der Falschinforma-
tionen nur eingeschränkt.

2.5 Fehlerhafte Konfiguration eines DNS-Servers

Sicherheitskritische Standardeinstellungen, selbst konfigurierte sicherheitskritische Einstellungen oder fehlerhafte
Konfigurationen können dazu führen, dass ein DNS-Server nicht ordnungsgemäß funktioniert. Ist beispielsweise
ein Resolving DNS-Server so konfiguriert, dass er rekursive Anfragen uneingeschränkt entgegennimmt, also sowohl
aus dem internen Datennetz als auch aus dem Internet, kann aufgrund der erhöhten Last die Verfügbarkeit des
Servers stark beeinträchtigt sein. Zusätzlich könnte er dadurch anfällig für DNS-Reflection-Angriffe werden.

Ebenso besteht bei fehlerhaft konfigurierten DNS-Servern die Gefahr, dass die Zonentransfers nicht auf berechtigte
DNS-Server beschränkt sind. Damit kann jeder Host, der die Möglichkeit hat, eine Anfrage an die DNS-Server zu
stellen, die gesamten Domain-Informationen dieser Server auslesen. Die so gewonnenen Daten können spätere
Angriffe erleichtern.

2.6 DNS-Manipulation

Mit einem DNS-Cache-Poisoning-Angriff wird das Ziel verfolgt, dass das angegriffene IT-System falsche Zuordnun-
gen von IP-Adressen und Namen speichert. Dabei wird ausgenutzt, dass DNS-Server erhaltene Domain-Informatio-
nen für einen gewissen Zeitraum im Cache zwischenspeichern. So können sich gefälschte Daten weiträumig ver-
breiten. Werden dann entsprechende Anfragen an den manipulierten DNS-Server gestellt, liefert dieser als Antwort
die gefälschten Daten. Der Empfänger der Antwort speichert diese zwischen und sein Cache ist somit ebenfalls
„vergiftet“. Die gespeicherten Daten haben eine definierte Haltbarkeit (Time-To-Live, TTL). Wird der Resolving
DNS-Server nach einer manipulierten Adresse gefragt, so wird er erst dann wieder einen anderen DNS-Server anfra-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.6 APP.3: Netzbasierte Dienste

gen, wenn die Haltbarkeit abgelaufen ist. So ist es möglich, dass sich manipulierte DNS-Informationen lange hal-
ten, obwohl sie auf dem ursprünglich angegriffenen DNS-Server bereits wieder korrigiert sind. Gelingt es einem
Angreifer beispielsweise, die Namensauflösung für eine Domain zu übernehmen, indem er die Einträge so manipu-
liert, dass seine DNS-Server befragt werden, sind alle Subdomains automatisch mitbetroffen. DNS-Cache-Poiso-
ning-Angriffe werden oft mit dem Ziel geführt, Anfragen auf bösartige Server umzuleiten.

2.7 DNS-Hijacking

DNS-Hijacking ist eine Angriffsmethode, die verwendet wird, um die Kommunikation zwischen Advertising DNS-
Servern und Resolvern über das IT-System eines Angreifers zu leiten. Dem Angreifer ist es mit dieser Man-in-the-
Middle-Attacke möglich, die Kommunikation zwischen den Servern abzuhören und aufzuzeichnen. Die weitaus
größere Gefahr besteht jedoch darin, dass ein erfolgreicher Angreifer jeglichen Verkehr der beiden Kommunikati-
onspartner beliebig verändern kann. Wird nach einem erfolgreichen DNS-Hijacking-Angriff vom Resolver eines Cli-
ent-IT-Systems eine Anfrage an einen DNS-Server gesendet, kann der Angreifer beispielsweise die Zuordnung von
Namen und IP-Adresse ändern. DNS-Hijacking lässt sich auch mit anderen Angriffen kombinieren, zum Beispiel mit
Phishing.

2.8 DNS-DoS

Bei einem DoS-Angriff auf einen DNS-Server werden so viele Anfragen an ihn gesendet, dass die Netzverbindung
zum DNS-Server bzw. der DNS-Server selbst überlastet wird. In der Regel werden die Anfragen über Botnetze ver-
sendet, um die notwendige Datenrate zu erreichen. Ein auf diese Weise überlasteter DNS-Server kann keine legiti-
men Anfragen mehr beantworten.

2.9 DNS-Reflection

Bei einem DNS-Reflection-Angriff handelt es sich um einen DoS-Angriff, bei dem nicht der DNS-Server, an den die
Anfragen gestellt werden, das Ziel ist, sondern der Empfänger der Antworten. Dabei wird ausgenutzt, dass be-
stimmte Anfragen eine verhältnismäßig große Antwortdatenmenge erzeugen. Es ist dabei möglich, einen Verstär-
kungsfaktor von 100 und mehr zu erreichen. Das bedeutet, dass die Antwort, gemessen in Bytes, mindestens ein-
hundert Mal größer ist als die Anfrage. Durch die Anzahl und Größe der Antworten wird die Netzbandbreite bzw.
das IT-System des Empfängers selbst über seine Leistungskapazität hinaus überlastet. Somit kann jede beliebige
technische IT-Komponente das Angriffsziel sein. DNS-Reflection-Angriffe werden durch Open-Resolver begünstigt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.3.6 DNS-Server aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.3.6 DNS-Server vorrangig erfüllt werden:

APP.3.6.A1 Planung des DNS-Einsatzes (B)

Der Einsatz von DNS-Servern MUSS sorgfältig geplant werden. Dabei MUSS zunächst festgelegt werden, wie der
Netzdienst DNS aufgebaut werden soll. Hierüber hinaus MUSS festgelegt werden, welche Domain-Informationen
schützenswert sind. Es MUSS auch geplant werden, wie DNS-Server in das Netz des Informationsverbunds einge-
bunden werden sollen. Die getroffenen Entscheidungen MÜSSEN geeignet dokumentiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.6

APP.3.6.A2 Einsatz redundanter DNS-Server (B)

Advertising DNS-Server MÜSSEN redundant ausgelegt werden. Für jeden Advertising DNS-Server MUSS es mindes-
tens einen zusätzlichen Secondary DNS-Server geben.

APP.3.6.A3 Verwendung von separaten DNS-Servern für interne und externe Anfragen (B)

Advertising DNS-Server und Resolving DNS-Server MÜSSEN serverseitig getrennt sein. Die Resolver der internen IT-
Systeme DÜRFEN NUR die internen Resolving DNS-Server verwenden.

APP.3.6.A4 Sichere Grundkonfiguration eines DNS-Servers (B)

Ein Resolving DNS-Server MUSS so konfiguriert werden, dass er ausschließlich Anfragen aus dem internen Netz
akzeptiert. Wenn er Anfragen versendet, MUSS er zufällige Source Ports benutzen. Sind DNS-Server bekannt, die
falsche Domain-Informationen liefern, MUSS der Resolving DNS-Server daran gehindert werden, Anfragen dorthin
zu senden. Ein Advertising DNS-Server MUSS so konfiguriert werden, dass er Anfragen aus dem Internet immer
iterativ behandelt.

Es MUSS sichergestellt werden, dass DNS-Zonentransfers zwischen Primary und Secondary DNS-Servern funktio-
nieren. Zudem MÜSSEN Zonentransfers so konfiguriert werden, dass diese nur zwischen Primary und Secondary
DNS-Servern möglich sind. Zonentransfers MÜSSEN auf bestimmte IP-Adressen beschränkt werden. Die Version
des verwendeten DNS-Server-Produktes MUSS verborgen werden.

APP.3.6.A5 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.6.A6 Absicherung von dynamischen DNS-Updates (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass nur legitimierte IT-Systeme Domain-Informationen ändern dürfen. Auch MUSS
festgelegt werden, welche Domain-Informationen die IT-Systeme ändern dürfen.

APP.3.6.A7 Überwachung von DNS-Servern (B)

DNS-Server MÜSSEN laufend überwacht werden. Auch MUSS überwacht werden, wie ausgelastet die DNS-Server
sind, um rechtzeitig die Leistungskapazität der Hardware anpassen zu können. Darüber hinaus MÜSSEN alle sicher-
heitsrelevanten Ereignisse bei DNS-Servern geeignet protokolliert werden.

APP.3.6.A8 Verwaltung von Domainnamen [Leiter IT] (B)

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Registrierungen für alle Domains, die von einer Institution benutzt werden,
regelmäßig und rechtzeitig verlängert werden. Es MUSS ein Mitarbeiter bestimmt werden, der dafür verantwortlich
ist, die Internet-Domainnamen zu verwalten. Sofern ein Internetdienstleister mit der Domainverwaltung beauftragt
wird, MUSS darauf geachtet werden, dass die Institution die Kontrolle über die Domains behält.

APP.3.6.A9 Erstellen eines Notfallplans für DNS-Server (B)

Es MUSS ein Notfallplan für DNS-Server erstellt werden. Er MUSS in die bereits vorhandenen Notfallpläne der Insti-
tution integriert werden. Auch MUSS darin ein Datensicherungskonzept für die Zonen- und Konfigurationsdateien
beschrieben sein. Dieses Datensicherungskonzept MUSS in das existierende Datensicherungskonzept der Institu-
tion integriert werden. Der Notfallplan MUSS auch einen Wiederanlaufplan für DNS-Server enthalten.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.3.6 DNS-Server. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.3.6.A10 Auswahl eines geeigneten DNS-Server-Produktes (S)

Wird ein DNS-Server-Produkt beschafft, SOLLTE darauf geachtet werden, dass sich damit alle Sicherheitsanforde-
rungen der Institution geeignet erfüllen lassen. Das Produkt SOLLTE sich in der Praxis ausreichend bewährt haben
und die aktuellen RFC-Standards unterstützen. Es SOLLTE den Verantwortlichen dabei unterstützen, syntaktisch
korrekte Master Files zu erstellen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.6 APP.3: Netzbasierte Dienste

APP.3.6.A11 Ausreichende Dimensionierung der DNS-Server (S)

Die Hardware des DNS-Servers SOLLTE ausreichend dimensioniert sein. Auch SOLLTE die Hardware ausschließlich
für den Betrieb eines DNS-Servers benutzt werden. Ebenso SOLLTE die Netzanbindung der DNS-Server ausreichend
bemessen sein.

APP.3.6.A12 Schulung der Verantwortlichen [Vorgesetzte] (S)

Es SOLLTE durch Schulungen sichergestellt werden, dass die Verantwortlichen mit den einzelnen Konfigurations-
möglichkeiten und sicherheitsrelevanten Aspekten der DNS-Server vertraut sind.

APP.3.6.A13 Einschränkung der Sichtbarkeit von Domain-Informationen (S)

Der Namensraum eines Informationsverbunds SOLLTE in einen öffentlichen und einen institutionsinternen Bereich
aufgeteilt werden. Im öffentlichen Teil SOLLTEN nur solche Domain-Informationen enthalten sein, die von Diensten
benötigt werden, die von extern erreichbar sein sollen. IT-Systeme im internen Netz SOLLTEN selbst dann keinen
von außen auflösbaren DNS-Namen erhalten, wenn sie eine öffentliche IP-Adresse besitzen.

APP.3.6.A14 Platzierung der Nameserver (S)

Primary und Secondary Advertising DNS-Server SOLLTEN in verschiedenen Netzsegmenten platziert werden.

APP.3.6.A15 Auswertung der Logdaten (S)

Die Logdateien des DNS-Servers sowie des unterliegenden Betriebssystems SOLLTEN regelmäßig überprüft und aus-
gewertet werden.

APP.3.6.A16 Integration eines DNS-Servers in eine „P-A-P“-Struktur (S)

Die DNS-Server SOLLTEN in eine „Paketfilter – Application-Level-Gateway – Paketfilter“-(P-A-P)-Struktur integriert
werden (siehe auch NET.3.2 Firewall). Der Advertising DNS-Server SOLLTE in diesem Fall in einer demilitarisierten
Zone (DMZ) des äußeren Paketfilters angesiedelt sein. Der Resolving DNS-Server SOLLTE in einer DMZ des inneren
Paketfilters aufgestellt sein.

APP.3.6.A17 Einsatz von DNSSEC (S)

Die DNS-Protokollerweiterung DNSSEC SOLLTE sowohl auf Resolving DNS-Servern als auch auf Advertising DNS-
Servern aktiviert werden. Die dabei verwendeten Schlüssel Key-Signing-Keys (KSK) und Zone-Signing-Keys (ZSK)
SOLLTEN regelmäßig gewechselt werden.

APP.3.6.A18 Erweiterte Absicherung von Zonentransfers (S)

Um Zonentransfers stärker abzusichern, SOLLTEN zusätzlich Transaction Signatures (TSIG) eingesetzt werden.

APP.3.6.A19 Aussonderung von DNS-Servern (S)

Wird ein DNS-Server ausgesondert, SOLLTEN alle Speichermedien des Servers sicher gelöscht werden. Außerdem
SOLLTE der DNS-Server sowohl aus dem Domain-Namensraum als auch aus dem Netzverbund gelöscht werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.3.6 DNS-Server exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

APP.3.6.A20 Prüfung des Notfallplans auf Durchführbarkeit (H)

Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob der Notfallplan durchführbar ist.

APP.3.6.A21 Hidden-Master (H)

Um Angriffe auf den primären Advertising DNS-Server zu erschweren, SOLLTE eine sogenannte Hidden-Master-
Anordnung vorgenommen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.6

APP.3.6.A22 Anbindung der DNS-Server über unterschiedliche Provider [Leiter IT] (H)

Extern erreichbare DNS-Server SOLLTEN über unterschiedliche Provider angebunden werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat folgende weiterführende Dokumente zum Themenfeld DNS veröffentlicht:

• BSI-Veröffentlichung zur Cyber-Sicherheit BSI-CS 055: „Sichere Bereitstellung von DNS-Diensten: Handlungs-
empfehlungen für Internet-Service-Provider (ISP) und große Unternehmen“

• BSI-Veröffentlichung zur Cyber-Sicherheit BSI-CS 121: „Umsetzung von DNSSEC: Handlungsempfehlungen zur
Einrichtung und zum Betrieb der Domain Name Security Extensions“

• Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-LANA)

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) gibt in der NIST Special Publication 800-81-2 „Secure
Domain Name System (DNS) – Deployment Guide“ Empfehlungen zum Einsatz von DNS.

Im Request for Comments (RFC) bietet der RFC 1034 „Domain Names – Concepts and Facilities“ weiterführende
Informationen zu DNS.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.3.6 DNS-Server von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.3.6 APP.3: Netzbasierte Dienste

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare CIA- G 0.9 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.3.6.A1 X X

APP.3.6.A2 X X X X

APP.3.6.A3 X X X X

APP.3.6.A4 X X X X X X X

APP.3.6.A5

APP.3.6.A6 X X X

APP.3.6.A7 X X X X X

APP.3.6.A8 X

APP.3.6.A9 X X X

APP.3.6.A10 X X X

APP.3.6.A11 X X X X

APP.3.6.A12 X X X

APP.3.6.A13 X X

APP.3.6.A14 X X X X X X X X

APP.3.6.A15 X X X X X

APP.3.6.A16 X X X X

APP.3.6.A17 X X X X X X

APP.3.6.A18 X X X X

APP.3.6.A19 X

APP.3.6.A20 A X X X X X X

APP.3.6.A21 CIA X X X X

APP.3.6.A22 IA X



APP.3: Netzbasierte Dienste APP.3.6

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.2: SAP-ERP-System

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Enterprise-Resource-Planning-Systeme von SAP (kurz SAP-ERP-Systeme) werden eingesetzt, um interne und ex-
terne Geschäftsabläufe zu automatisieren und technisch zu unterstützen. SAP-ERP-Systeme verarbeiten daher typi-
scherweise vertrauliche Informationen, sodass alle Komponenten und Daten geeignet geschützt werden müssen.

SAP-ERP-Systeme sind aktuell unter den Produktbezeichnungen SAP Business Suite und SAP S/4HANA auf dem
Markt. Ein SAP-ERP-System setzt sich aus verschiedenen Modulen zusammen, mit denen die Organisationsstruktur
einer Institution abgebildet werden kann. Zu den Modulen eines SAP-ERP-Systems zählen unter anderem Rech-
nungswesen, Personalwirtschaft und Logistik. Die Kernkomponenten des SAP-ERP-Systems sind SAP NetWeaver
(Applikationsserver-Middleware) und SAP HANA (Applikationsserver und Datenbank). SAP NetWeaver ermöglicht
es, SAP-ABAP- und SAP-JAVA-Anwendungen anzubinden und Prozesse systemweit zu steuern. SAP HANA kann
in Echtzeit große Datenmengen für alle Geschäftsbereiche analysieren.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, welche Gefährdungen für SAP-ERP-Systeme zu beachten sind und wie diese Systeme si-
cher installiert, konfiguriert und betrieben werden können. Er richtet sich an Informationssicherheitsbeauftragte
und Administratoren, die dafür verantwortlich sind, SAP-ERP-Systeme zu planen und umzusetzen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System ist auf jedes SAP-ERP-System anzuwenden.

Der Baustein beschränkt sich auf die Kerninstallation eines SAP-ERP-Systems und fokussiert die spezifischen Merk-
male des darunterliegenden SAP-NetWeaver-Applikationsservers. Auch werden in diesem Baustein nicht alle ver-
fügbaren SAP-Produkte detailliert beschrieben. Die folgenden Darstellungen beschränken sich auf die Konfigura-
tion der SAP-Basis und gehen nicht auf Module oder Applikationen ein.

Anforderungen an die Entwicklung von ABAP-Programmen finden sich im Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Program-
mierung. Darüber hinaus werden keine angrenzenden IT-Systeme, Betriebssysteme oder Datenbanken näher be-
trachtet. Dazu sind die spezifischen Bausteine wie SYS1.2.2 Windows Server 2012, SYS.1.3 Server unter Linux und
Unix oder APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme anzuwenden. Ebenso geht der vorliegende Baustein nicht auf
SAP HANA ein. Auf aktuelle Bezeichnungen der Produkte wird bewusst verzichtet, da sich diese häufig ändern.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Fehlende Berücksichtigung der Sicherheitsempfehlungen von SAP

Wird ein SAP-ERP-System aufgebaut, ohne dabei die empfohlenen Sicherheitsleitfäden von SAP zu berücksichti-
gen, kann das zu schweren Sicherheitsproblemen im System führen. Das ist z. B. der Fall, wenn SAP-Empfehlungen
für das Benutzer- und Berechtigungsmanagement nicht korrekt umgesetzt werden. Auch wenn solche SAP-Emp-
fehlungen ignoriert werden, welche die Kommunikation oder den Schnittstellenbetrieb mittels RFC und Webservi-
ces schützen, können Schwachstellen auftreten. Dadurch kann das gesamte System angreifbar sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

2.2 Fehlendes oder nicht zeitnahes Einspielen von Patches und SAP-Sicherheitshinweisen

SAP-ERP-Systeme bestehen aus unterschiedlichen Modulen und Komponenten und sind komplexe Systeme, die
meist sensible Daten verarbeiten. SAP veröffentlicht daher regelmäßig Patches und Sicherheitshinweise, um Soft-
warefehler und bekannt gewordene Schwachstellen zu beheben. Wenn neue Patches oder SAP-Sicherheitshin-
weise nicht zeitnah oder gar nicht eingespielt werden, könnten offene Sicherheitslücken von Angreifern ausge-
nutzt werden. Dadurch könnten Angreifer SAP-ERP-Systeme manipulieren. Dann könnten vertrauliche Daten ab-
fließen, Dienste ausfallen oder ganze Geschäftsprozesse stillstehen.

2.3 Mangelnde Planung, Umsetzung und Dokumentation eines SAP-Berechtigungskonzeptes

SAP-Berechtigungskonzepte sind fachlich und technisch komplex. Aufgrund dieser hohen Anforderungen werden
sie in vielen Institutionen kaum oder nur ungenügend geplant und umgesetzt. Fehlt jedoch ein durchdachtes Be-
rechtigungskonzept, werden z. B. Benutzern oft mehr Berechtigungen als notwendig zugewiesen. Diese Benutzer
könnten dann das SAP-ERP-System vorsätzlich manipulieren oder versehentlich beschädigen. Somit ist die Integri-
tät, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit gefährdet.

Darüber hinaus muss das Design der Berechtigungen in S/4HANA-Systemen zwischen den integrierten Komponen-
ten ABAP, HANA und NetWeaver Gateway (für Fiori-Anwendungen) genau abgestimmt und synchronisiert werden,
da ansonsten widersprüchliche Berechtigungen vergeben werden könnten.

Wird das SAP-Berechtigungskonzept nicht ausreichend dokumentiert, können vergebene Berechtigungen nicht
mehr nachvollzogen und somit gepflegt werden. So ist es z. B. möglich, dass bereits ausgeschiedene oder mit
neuen Aufgaben betraute Mitarbeiter immer noch auf SAP-ERP-Systeme zugreifen können.

2.4 Fehlende SAP-Dokumentation und fehlende Notfallkonzepte

Gibt es keine Dokumentation für das SAP-ERP-System oder wird diese nicht gepflegt, lässt sich nicht mehr nachvoll-
ziehen, wie das SAP-ERP-System mit welchen Einstellungen aufgebaut wurde. Dadurch verzögern sich z. B. im Not-
fall die Wiederanlaufzeiten und geschäftskritische Prozesse fallen eventuell komplett aus. Diese Gefahr besteht
auch, wenn es keine Notfallpläne gibt, die detailliert beschreiben, wie die Verantwortlichen im Ernstfall vorgehen
sollen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.4.2 SAP-ERP-System aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Entwickler, Fachabteilung, Leiter IT, Notfallbeauftragter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System vorrangig erfüllt werden:

APP.4.2.A1 Sichere Konfiguration des SAP-ABAP-Stacks (B)

Der SAP-ABAP-Stack MUSS sicher konfiguriert werden. Dazu MÜSSEN die jeweiligen Profilparameter gesetzt wer-
den, z. B. für die Passwortsicherheit, Authentisierung und Verschlüsselung. Auch MÜSSEN die Systemänderbarkeit
und die Mandanten konfiguriert, das IMG-Customizing durchgeführt und die Betriebssystemkommandos abgesi-
chert werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.2.A2 Sichere Konfiguration des SAP-JAVA-Stacks (B)

Der SAP-JAVA-Stack MUSS sicher konfiguriert werden, falls dieser eingesetzt wird. Dafür MÜSSEN andere Sicher-
heitsmechanismen und -konzepte erstellt werden als für den SAP-ABAP-Stack. Deshalb MÜSSEN Administratoren
die Architektur des JAVA-Stacks kennen und wissen, wie er administriert wird. Zudem MÜSSEN nicht benötigte
Dienste abgeschaltet, Standardinhalte entfernt, HTTP-Dienste geschützt und Zugriffe auf Administrationsschnitt-
stellen eingeschränkt werden.

APP.4.2.A3 Netzsicherheit (B)

Um die Netzsicherheit zu gewährleisten, MÜSSEN entsprechende Konzepte unter Berücksichtigung des SAP-ERP-
Systems erstellt und Einstellungen am System durchgeführt werden.

Weiterhin SOLLTEN der SAP-Router und SAP Web Dispatcher eingesetzt werden, um ein sicheres SAP-Netz zu im-
plementieren und aufrechtzuerhalten.

Um Sicherheitslücken aufgrund von Fehlinterpretationen oder Missverständnissen zu vermeiden, MÜSSEN sich die
Bereiche IT-Betrieb, Firewall-Betrieb, Portalbetrieb und SAP-Betrieb miteinander abstimmen.

APP.4.2.A4 Absicherung der ausgelieferten SAP-Standardbenutzer-Kennungen (B)

Direkt nach der Installation eines SAP-ERP-Systems MÜSSEN die voreingestellten Passwörter der Standardbenutzer-
Kennungen geändert werden. Auch MÜSSEN die eingerichteten SAP-Standardbenutzer-Kennungen mithilfe ge-
eigneter Maßnahmen abgesichert werden. Bestimmte Standardbenutzer-Kennungen DÜRFEN NICHT benutzt wer-
den, z. B. für RFC-Verbindungen und Background-Jobs.

APP.4.2.A5 Konfiguration und Absicherung der SAP-Benutzerverwaltung (B)

Die SAP-Benutzerverwaltung für ABAP-Systeme MUSS sorgfältig und sicher administriert werden. Aktivitäten, wie
Benutzer anlegen, ändern und löschen, Passwörter zurücksetzen und entsperren sowie Rollen und Profile zuord-
nen, MÜSSEN zu den Aufgaben der Benutzeradministration gehören. Der Benutzeradministrator MUSS im Um-
gang mit der SAP-Benutzerverwaltung ausreichend geschult sein. Er SOLLTE sein Wissen regelmäßig vertiefen und
aktualisieren.

APP.4.2.A6 Erstellung und Umsetzung eines Benutzer- und Berechtigungskonzeptes [Fachabteilung,
Entwickler, Leiter IT] (B)

Für SAP-ERP-Systeme MUSS ein Benutzer- und Berechtigungskonzept ausgearbeitet und umgesetzt werden. Dabei
MÜSSEN folgende Punkte berücksichtigt werden:

• Identitätsprinzip, Minimalprinzip, Stellenprinzip, Belegprinzip der Buchhaltung, Belegprinzip der Berechtigungs-
verwaltung, Funktionstrennungsprinzip (Segregation of Duties, SoD), Genehmigungsprinzip, Standardprinzip,
Schriftformprinzip und Kontrollprinzip MÜSSEN berücksichtigt werden.

• Benutzer-, Berechtigungs- und ggf. Profiladministrator MÜSSEN getrennte Verantwortlichkeiten und damit Be-
rechtigungen haben.

• Vorgehensweisen im Rahmen der Berechtigungsadministration für Rollen anlegen, ändern, löschen, transportie-
ren und SU24 Vorschlagswerte transportieren MÜSSEN definiert werden. Dabei SOLLTEN Berechtigungsrollen
nur im Entwicklungssystem angelegt und gepflegt werden. Sie SOLLTEN mit Hilfe des Transport-Management-
Systems (TMS) transportiert werden. Berechtigungen SOLLTEN in Berechtigungsrollen (PFCG-Rollen) angelegt,
gespeichert und dem Benutzer zugeordnet werden (rollenbasiertes Berechtigungskonzept). Da sich einzelne kri-
tische Aktionen in den Rollen nicht immer vermeiden lassen, SOLLTEN sie von kompensierenden Kontrollen (mi-
tigation controls) abgedeckt werden.

• Vorgehensweisen im Rahmen der Berechtigungsvergabe für Benutzer und Berechtigungen beantragen, geneh-
migen, ändern und löschen MÜSSEN definiert werden. Alle Berechtigungen SOLLTEN nach dem Prinzip der mini-
malen Berechtigungsvergabe zugeteilt werden.

• Namenskonventionen für Benutzerkennungen und technische Rollennamen MÜSSEN definiert werden.

• Vorschlagswerte und Prüfkennzeichen SOLLTEN in der Transaktion SU24 gepflegt werden. Die Vorgehensweise
dazu SOLLTE im Benutzer- und Berechtigungskonzept beschrieben sein.

• Gesetzliche und interne Rahmenbedingungen wie die Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung (GoB), das
Handelsgesetzbuch (HGB) oder interne Vorgaben der Institution MÜSSEN berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

Das Benutzer- und Berechtigungskonzept SOLLTE auch den Betrieb technischer Konten abdecken, also auch die
Berechtigung von Hintergrund- und Schnittstellenbenutzern.

Es SOLLTEN geeignete Kontrollmechanismen angewandt werden, um SoD-Konfliktfreiheit von Rollen und die Ver-
gabe von kritischen Berechtigungen an Benutzer zu überwachen.

Werden neben dem ABAP-Backend weitere Komponenten wie SAP HANA und SAP NetWeaver Gateway (für Fiori-
Anwendungen) verwendet, MUSS das Design der Berechtigungen zwischen den Komponenten abgestimmt und
synchronisiert werden.

APP.4.2.A7 Absicherung der SAP-Datenbanken (B)

Der Zugriff auf SAP-Datenbanken MUSS abgesichert werden. Administratoren SOLLTEN möglichst nur mit SAP-
Tools auf die Datenbanken zugreifen können. Wird dazu Software von Drittherstellern benutzt, MÜSSEN zusätzli-
che Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden. Es DÜRFEN dann die Benutzer SAPR3 oder SAP<SID> NICHT für
die Verbindung zur Datenbank benutzt werden. Außerdem MÜSSEN Standardpasswörter (SAPR3 oder SAP<SID>)
geändert und bestimmte Datenbanktabellen (z. B. USR* Tabellen) besonders geschützt werden.

APP.4.2.A8 Absicherung der SAP-RFC-Schnittstelle (B)

Zum Schutz der Remote-Function-Call (RFC)-Schnittstelle MÜSSEN RFC-Verbindungen, RFC-Berechtigungen und
die RFC-Gateways sicher konfiguriert werden.

Es MÜSSEN für alle RFC-Verbindungen einheitliche Verwaltungsrichtlinien erstellt und umgesetzt werden. Dazu
SOLLTEN die benötigten RFC-Verbindungen definiert und dokumentiert werden. Verbindungen mit hinterlegtem
Passwort SOLLTEN nicht von niedriger privilegierten auf höher privilegierte Systeme (z. B. von Dev nach Prod) konfi-
guriert sein. Nicht mehr benutzte RFC-Verbindungen MÜSSEN gelöscht werden.

Alle RFC-Gateways MÜSSEN sicher administriert werden. Dazu MÜSSEN geeignete Profilparameter gesetzt wer-
den, z. B. gw/monitor, gw/reg_no_conn_info und snc/permit_insecure_start. Alle Verbindungen über ein Gateway
MÜSSEN unter dem Sicherheitsaspekt analysiert und bewertet werden. Außerdem MUSS die Protokollierung aktiv
sein. Es MÜSSEN Zugriffssteuerungslisten (ACLs) definiert werden.

APP.4.2.A9 Absicherung und Überwachung des Message-Servers (B)

Der Message-Server MUSS durch geeignete Einstellungen in den Profilparametern abgesichert werden. Es MUSS
unter anderem entschieden werden, ob für den internen Message-Server noch ACLs aufgebaut werden. Der Mes-
sage-Server MUSS mithilfe von geeigneten Mechanismen überwacht werden, damit z. B. Systemausfälle des Mes-
sage-Servers schnell erkannt werden.

APP.4.2.A10 Regelmäßige Implementierung von Sicherheitskorrekturen [Fachabteilung] (B)

Support-Packages und Patches für das SAP-ERP-System MÜSSEN zeitnah nach Veröffentlichung bewertet werden.
Es MUSS entschieden werden, ob das Support-Package beziehungsweise der Patch eingespielt werden soll. Wenn
ein Support-Package oder der Patch nicht eingespielt wird oder werden kann, MÜSSEN die Entscheidung und die
Gründe dafür dokumentiert werden. Das SAP-ERP-System SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.4.2.A11 Sichere Installation eines SAP-ERP-Systems (S)

Bei der Installation eines SAP-ERP-Systems SOLLTEN aktuelle SAP-Sicherheitsleitfäden und -Dokumentationen be-
rücksichtigt werden. Außerdem SOLLTEN die Sicherheitsrichtlinien der Institution eingehalten werden. Ebenso
SOLLTE gewährleistet sein, dass das SAP-ERP-System auf einem abgesicherten Betriebssystem installiert wird.

APP.4.2.A12 SAP-Berechtigungsentwicklung [Fachabteilung, Entwickler, Leiter IT] (S)

Die technischen Berechtigungen SOLLTEN aufgrund fachlicher Vorgaben entwickelt werden. Des Weiteren SOLL-
TEN SAP-Berechtigungen auf dem Entwicklungssystem der SAP-Landschaft angepasst oder neu erstellt werden.
Das SOLLTE auch bei S/4HANA die Berechtigungsentwicklung auf HANA-Datenbanken mit einschließen. Hier SOLL-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

TEN Repository-Rollen aufgebaut und transportiert werden. Datenbankprivilegien SOLLTEN NICHT direkt an Benut-
zer vergeben werden.

Bei Eigenentwicklungen für z. B. Transaktionen oder Berechtigungsobjekte SOLLTE die Transaktion SU24 gepflegt
werden (Zuordnungen von Berechtigungsobjekten zu Transaktionen). Die Gesamtberechtigung * oder Intervalle in
Objektausprägungen SOLLTEN vermieden werden.

Die Berechtigungsentwicklung SOLLTE im Rahmen eines Änderungsmanagements durchgeführt werden.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass das Produktivsystem ausreichend vor Berechtigungsänderungen geschützt ist
und keine Entwicklerschlüssel vergeben werden. Das Qualitätssicherungssystem SOLLTE bei der Berechtigungsver-
gabe und ergänzenden Einstellungen analog zum Produktivsystem betrieben werden.

APP.4.2.A13 SAP-Passwortsicherheit (S)

Um eine sichere Anmeldung am SAP-ERP-System zu gewährleisten, SOLLTEN Profilparameter, Customizing-Schal-
ter oder Sicherheitsrichtlinien geeignet eingestellt werden.

Die eingesetzten Hash-Algorithmen für die gespeicherten Hashwerte der Passwörter in einem SAP-ERP-System
SOLLTEN den aktuellen Sicherheitsstandards entsprechen. Zugriffe auf Tabellen mit Hashwerten SOLLTEN einge-
schränkt werden.

APP.4.2.A14 Identifizierung kritischer SAP-Berechtigungen [Fachabteilung] (S)

Der Umgang mit kritischen Berechtigungen SOLLTE streng kontrolliert werden. Es SOLLTE darauf geachtet werden,
dass diese Berechtigungen, Rollen und Profile nur restriktiv vergeben werden. Dies SOLLTE auch für kritische Rollen-
kombinationen und additive Effekte wie z. B. Kreuzberechtigungen sichergestellt sein.

Kritische Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig identifiziert, überprüft und bewertet werden. Die SAP-Profile SAP_
ALL und SAP_NEW* sowie das SAP-Berechtigungsobjekt S_DEVELOP (mit Änderungsberechtigungen ACTVT 01
und 02) SOLLTEN im Produktivsystem nicht vergeben werden. Notfallbenutzer SOLLTEN von dieser Vorgabe ausge-
schlossen sein.

APP.4.2.A15 Sichere Konfiguration des SAP-Routers (S)

Der SAP-Router SOLLTE den Zugang zum Netz regeln und die bestehende Firewall-Architektur zweckmäßig ergän-
zen. Auch SOLLTE er den Zugang zum SAP-ERP-System kontrollieren.

APP.4.2.A16 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Windows (S)

Das SAP-ERP-System SOLLTE NICHT auf einem Windows-Domaincontroller installiert werden. Die SAP-spezifischen
Benutzer wie <sid>adm oder SAPService <sid> SOLLTEN abgesichert werden. Nach der Installation SOLLTE der Be-
nutzer <db><sid> gesperrt werden.

Der Benutzer SAPService <sid> SOLLTE KEINE Rechte zur interaktiven Anmeldung besitzen. In Bezug auf diese Be-
rechtigungen SOLLTEN die zum SAP-ERP-System dazugehörigen Systemressourcen wie Dateien, Prozesse und ge-
meinsam genutzte Speicher geschützt werden.

Die spezifischen Berechtigungen der vom SAP-ERP-System angelegten Benutzer Guest, System, SAP system users =
<sapsid>adm, SAPService<SAPSID> und Database users = <database-specific users> und Benutzergruppen SOLL-
TEN mithilfe geeigneter Einstellungen abgesichert werden.

APP.4.2.A17 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Unix (S)

Für die SAP-ERP-Systemverzeichnisse unter Unix SOLLTEN Zugriffsberechtigungen festgelegt werden. Auch SOLL-
TEN die Passwörter der systemspezifischen Benutzer <sid>adm und <db><sid> geändert werden. Nach der Instal-
lation SOLLTE der Benutzer <db><sid> gesperrt werden.

APP.4.2.A18 Abschaltung von unsicherer Kommunikation (S)

Die Kommunikation mit und zwischen SAP-ERP-Systemen SOLLTE mit SNC abgesichert werden. Sofern Datenbank
und SAP-Applikationsserver auf verschiedenen Systemen betrieben werden, SOLLTE die Datenbankverbindung in
geeigneter Weise verschlüsselt werden. Die internen Dienste des SAP-Applikationsservers SOLLTEN NUR mittels TLS
miteinander kommunizieren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

APP.4.2.A19 Definition der Sicherheitsrichtlinien für Benutzer (S)

Für die jeweiligen Benutzer und Benutzergruppen SOLLTEN spezifische Sicherheitsrichtlinien für Passwörter und
Anmelderestriktionen erstellt werden. So SOLLTEN beispielsweise Benutzer mit kritischen Berechtigungen durch
starke Passwortregeln abgesichert sein (Transaktion SECPOL). Die Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN den Benutzern
korrekt zugeordnet und regelmäßig überprüft werden.

APP.4.2.A20 Sichere SAP-GUI-Einstellungen (S)

Die SAP GUI SOLLTE auf allen Clients installiert und regelmäßig aktualisiert werden. Auch SOLLTEN SAP GUI ACLs
aktiviert sowie angemessene Administrationsregeln verteilt und aktiviert werden.

APP.4.2.A21 Konfiguration des Security Audit Logs (S)

Das Security Audit Log (SAL) SOLLTE durch geeignete Filtereinstellungen so konfiguriert werden, dass sicherheitskri-
tische Ereignisse korrekt protokolliert werden. Zudem SOLLTEN passende Profilparameter für das SAL gesetzt wer-
den.

APP.4.2.A22 Schutz des Spools im SAP-ERP-System [Entwickler] (S)

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass auf Daten der sequenziellen Datenverarbeitung wie Spool oder Druck nur einge-
schränkt zugegriffen werden kann. Auch SOLLTE verhindert werden, dass unberechtigte Benutzer auf die vom SAP-
Spoolsystem benutzte Datenablage TemSe zugreifen können. Die hierfür vergebenen Berechtigungen SOLLTEN re-
gelmäßig überprüft werden.

APP.4.2.A23 Schutz der SAP-Hintergrundverarbeitung [Entwickler] (S)

Die SAP-Hintergrundverarbeitung SOLLTE vor unberechtigten Zugriffen geschützt werden. Dafür SOLLTEN für
Batch-Jobs verschiedene Systembenutzer-Kennungen nach ihren Funktionsbereichen definiert und angelegt wer-
den. Dialogbenutzer SOLLTEN dafür grundsätzlich NICHT zugelassen werden.

APP.4.2.A24 Aktivierung und Absicherung des Internet Communication Frameworks (S)

Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass nur notwendige ICF-Dienste aktiviert werden. Alle ICF-Dienste, die unter
einem ICF-Objekt sind, SOLLTEN nur einzeln aktiviert werden. ICF-Berechtigungen SOLLTEN restriktiv vergeben wer-
den. Die Kommunikation SOLLTE verschlüsselt erfolgen.

APP.4.2.A25 Sichere Konfiguration des SAP Web Dispatchers (S)

Der SAP Web Dispatcher SOLLTE nicht der erste Einstiegspunkt aus dem Internet zum SAP-ERP-System sein. Der
SAP Web Dispatcher SOLLTE auf dem aktuellen Stand sein. Er SOLLTE sicher konfiguriert sein.

APP.4.2.A26 Schutz des kundeneigenen Codes im SAP-ERP-System (S)

Es SOLLTE ein Custom-Code-Managementprozess definiert werden, damit kundeneigener Code ausgetauscht oder
entfernt wird, falls er durch SAP-Standard-Code ersetzt werden kann oder er nicht mehr benutzt wird. Ferner SOLL-
TEN die Anforderungen aus der Richtlinie für die Entwicklung von ABAP-Programmen berücksichtigt werden.

APP.4.2.A27 Audit des SAP-ERP-Systems [Fachabteilung] (S)

Damit sichergestellt ist, dass alle internen und externen Richtlinien sowie Vorgaben eingehalten werden, SOLLTEN
alle SAP-ERP-Systeme regelmäßig auditiert werden. Dafür SOLLTE der Security Optimization Service im SAP Solution
Manager benutzt werden. Die Ergebnisse des Audits SOLLTEN ausgewertet und dokumentiert werden.

APP.4.2.A28 Erstellung eines Notfallkonzeptes [Notfallbeauftragter] (S)

Für SAP-ERP-Systeme SOLLTE ein Notfallkonzept erstellt und betrieben werden. Es SOLLTE die Geschäftsaktivitäten
absichern und mit den Vorgaben aus dem Krisenmanagement oder dem Business-Continuity-Management über-
einstimmen. Im Notfallkonzept SOLLTEN folgende Punkte beschrieben und definiert werden:

• Detektion von und Reaktion auf Zwischenfälle,

• Datensicherungs- und Wiederherstellungskonzept sowie

• Notfalladministration.

Das Notfallkonzept SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.2 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.2.A29 Einrichten eines Notfallbenutzers (S)

Es SOLLTEN Benutzer-IDs für Notfallbenutzer angelegt werden. Die eingerichteten IDs und Berechtigungen SOLL-
TEN stark kontrolliert und genau dokumentiert werden. Außerdem SOLLTEN alle von Notfallbenutzern durchge-
führten Aktivitäten protokolliert werden.

APP.4.2.A30 Implementierung eines kontinuierlichen Monitorings der Sicherheitseinstellungen (S)

Es SOLLTE ständig überwacht werden, ob alle Sicherheitseinstellungen des SAP-ERP-Systems korrekt sind. Außer-
dem SOLLTE überwacht werden, ob alle Patches und Updates ordnungsgemäß eingespielt wurden. Das SAP-Moni-
toring SOLLTE in die allgemeine Systemüberwachung der Institution integriert werden.

APP.4.2.A31 Konfiguration von SAP Single-Sign-On (S)

Sind mehrere SAP-ERP-Systeme vorhanden, SOLLTEN die Benutzer auf die Systeme mit SAP Single-Sign-On (SAP
SSO) zugreifen. Es SOLLTE in der Planungsphase entschieden werden, zwischen welchen SAP-ERP-Systemen der
SSO-Mechanismus benutzt wird. Das SSO SOLLTE sicher konfiguriert und betrieben werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

APP.4.2.A32 Echtzeiterfassung und Alarmierung von irregulären Vorgängen (H)

Die wichtigsten Sicherheitsaufzeichnungsfunktionen der SAP-ERP-Systeme wie Security Audit Log oder System Log
SOLLTEN kontinuierlich überwacht werden. Bei verdächtigen Vorgängen SOLLTE automatisch ein verantwortlicher
Mitarbeiter alarmiert werden. Um SAP-spezifische Sicherheitsvorfälle analysieren und Falschmeldungen von echten
Sicherheitsvorfällen abgrenzen zu können, SOLLTEN entweder Mitarbeiter geschult oder entsprechende Serviceleis-
tungen von Drittanbietern genutzt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das SAP Help Portal (https://www.help.sap.com/viewer/index) ist der zentrale Einstieg in die SAP Hilfe. Sie bietet
zu vielfältigen Themen umfangreiche Informationen und Anleitungen. Im Folgenden wird eine Auswahl an The-
men, die im Kontext SAP-ERP-Systeme interessant sind, aufgelistet:

• SAP Audit Management, https://help.sap.com/saphelp_fra110/helpdata/de/ab/ce1b52bd543c3ae10000000a
441470/frameset.htm und https://help.sap.com/saphel_erp60_sp/helpdata/de/f9/558f40f3b19920e1000000
0a1550b0/content.htm

• Benutzerverwaltung mit AS Java, https://help.sap.com/saphelp_nw73/helpdata/de/45/b90177cf2252f8e10000
000a1553f7/content.htm?no_cache=true

• Zentrale Benutzerverwaltung (ZBV), https://help.sap.com/doc/erp2005_ehp_07/6.07/de-DE/8d/270bea613d24
43bad6ce0524f08ca0/frameset.htm

Detaillierte Best-Practice-Empfehlungen für die Prüfungen von SAP-ERP-Systemen, bietet der Prüfleitfaden SAP ERP
6.0: Best Practice – Empfehlungen der Deutschsprachigen SAP Anwendergruppe e. V. (DSAG).

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.2

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.4.2 SAP-ERP-System von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.4.2.A1 X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A2 X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A3 X X

APP.4.2.A4 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A5 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A6 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A7 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A8 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A9 X

APP.4.2.A10 X

APP.4.2.A11 X X X X X X X X

APP.4.2.A12 X X X X

APP.4.2.A13 X

APP.4.2.A14 X X X

APP.4.2.A15 X X X

APP.4.2.A16 X X X

APP.4.2.A17 X X X

APP.4.2.A18 X X

APP.4.2.A19 X

APP.4.2.A20 X

APP.4.2.A21 X X X X X X

APP.4.2.A22 X X X

APP.4.2.A23 X X X

APP.4.2.A24 X

APP.4.2.A25 X

APP.4.2.A26 X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A27 X X X X X

APP.4.2.A28 X

APP.4.2.A29 X X X

APP.4.2.A30 X X X X X X X X X X X X

APP.4.2.A31 X

APP.4.2.A32 CIA X X X X X X X X X X X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.3: Relationale Datenbanksysteme

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Datenbanksysteme (DBS) sind ein oft genutztes Hilfsmittel, um IT-gestützt große Datensammlungen zu organisie-
ren, zu erzeugen, zu verändern und zu verwalten. Ein DBS besteht aus dem so genannten Datenbankmanagement-
system (DBMS) und einer oder mehreren Datenbanken. Eine Datenbank ist eine Zusammenstellung von Daten samt
ihrer Beschreibung (Metadaten), die dauerhaft im Datenbanksystem abgelegt werden. Da Datenbanksysteme eine
zentrale Bedeutung in einer IT-Infrastruktur einnehmen, ergeben sich an sie wesentliche Sicherheitsanforderungen.
Meist sind Kernprozesse einer Institution von den Informationen aus den Datenbanken abhängig. Dadurch erge-
ben sich entsprechende Verfügbarkeitsanforderungen. Zusätzlich bestehen oft hohe Anforderungen an die Ver-
traulichkeit und Integrität der in den Datenbanken gespeicherten Informationen.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, relationale Datenbanksysteme sicher betreiben zu können, sowie die Informationen,
die in Datenbanken verarbeitet und gespeichert werden, angemessen zu schützen. Dazu werden Anforderungen
beschrieben, mit denen sich Datenbanksysteme sicher planen, umsetzen und betreiben lassen und durch die spezi-
fische Gefährdungen reduziert werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme ist auf jedes relationale Datenbanksystem bzw. auf jede
Gruppe von relationalen Datenbanksystemen einmal anzuwenden.

In diesem Baustein werden Anforderungen an relationale Datenbanksysteme beschrieben. Sicherheitsanforderun-
gen an nicht-relationale Datenbanksysteme sind nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins.

Um die Informationen in den Datenbanken durchgängig zu schützen, sollten bereits in der Anwendungsentwick-
lung Sicherheitsanforderungen an den Aufbau der Datenbanktabellen und den Zugriff auf die Datenbank beachtet
werden. Anforderungen zu diesen Themen werden jedoch nicht in diesem Baustein aufgeführt.

Ebenso geht der Baustein nicht auf Gefährdungen und Anforderungen ein, die das Betriebssystem und die Hard-
ware betreffen, auf denen das Datenbanksystem basiert. Aspekte dazu finden sich in den entsprechenden betriebs-
systemspezifischen Bausteinen der Schicht SYS IT-Systeme, z. B. SYS.1.3 Server unter Linux und Unix oder SYS.1.2.2
Windows Server 2012.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanken
von besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Dimensionierung der Systemressourcen

Verfügt die Hardware eines Datenbanksystems nicht über genügend Systemressourcen, kann es passieren, dass die
Datenbank ganz ausfällt oder fehlerhaft arbeitet. Dadurch können beispielsweise Daten nicht gespeichert werden.
Auch können zu Stoßzeiten die Ressourcen stark ausgelastet werden. Dadurch kann sich die Performance ver-
schlechtern. Dies wiederum kann dazu führen, dass Anwendungen nicht oder nicht fehlerfrei ausgeführt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

2.2 Aktivierte Standard-Benutzerkonten

Bei der Erstinstallation bzw. im Auslieferungszustand eines Datenbankmanagementsystems sind Benutzer- und Ad-
ministrationskonten häufig nicht oder nur mit Passwörtern gesichert, die öffentlich bekannt sind. Dadurch kann es
passieren, dass diese Konten missbräuchlich genutzt werden. Beispielsweise kann sich ein Angreifer mit den öffent-
lich bekannten Anmeldedaten am Datenbankmanagementsystem als Benutzer oder sogar als Administrator an-
melden. Danach kann er die Konfiguration oder die gespeicherten Daten auslesen, manipulieren oder löschen.

2.3 Unzureichende Vergabe von Berechtigungen

Werden Berechtigungen fehlerhaft vergeben oder verwaltet, können Verantwortliche oder Benutzer des Daten-
bankmanagementsystems Berechtigungen erhalten, die über das zwingend notwendige Maß hinausgehen. So ist
es möglich, dass Verantwortliche oder Benutzer mit zu umfassenden Berechtigungen unerlaubte Aktionen auf dem
Datenbankmanagementsystem ausführen. Das kann weitreichende Folgen nach sich ziehen, wie das folgende Bei-
spiel zeigt:

Durch ein fehlerhaftes SQL-Statement (beispielsweise in einem Installationsskript) löscht ein Benutzer unbeabsich-
tigt sehr viele Datensätze in der Datenbank. Im Anschluss wird festgestellt, dass der Benutzer für diese Datensätze
eigentlich nur Leserechte benötigt hätte, aber unnötigerweise auch über Löschrechte verfügte.

2.4 Unverschlüsselte Datenbankanbindung

In der Standardkonfiguration verbinden sich viele Datenbankmanagementsysteme unverschlüsselt mit den Anwen-
dungen. Wird zwischen Anwendungen und Datenbankmanagementsystem unverschlüsselt kommuniziert, kön-
nen übertragene Daten und Zugangsinformationen mitgelesen oder auf dem Transportweg manipuliert werden.

2.5 Datenverlust in der Datenbank

Durch Hardware- oder Softwarefehler sowie durch menschliches Versagen können Daten in der Datenbank verlo-
ren gehen. Da in Datenbanken meist wichtige Informationen für Anwendungen gespeichert sind, können Dienste
ausfallen oder ganze Produktionsprozesse stillstehen.

2.6 Integritätsverlust der gespeicherten Daten

Durch falsch konfigurierte Datenbanken, Softwarefehler oder manipulierte Daten kann die Integrität der Informati-
onen in der Datenbank verletzt werden. Wird dies nicht oder erst spät bemerkt, können Kernprozesse der Institu-
tion stark beeinträchtigt werden. Werden beispielsweise die Integritätsbeziehungen (referenzielle Integrität), zwi-
schen den Tabellen nicht korrekt definiert, kann dies dazu führen, dass die Daten in der Datenbank fehlerhaft sind.
Wird dieser Fehler erst im Produktivbetrieb oder gar nicht bemerkt, müssen nicht nur die inkonsistenten Daten auf-
wendig bereinigt und rekonstruiert werden. Es kann mit der Zeit auch ein großer Schaden entstanden sein, bei-
spielsweise wenn es sich um kritische Daten, zum Beispiel steuerrelevante Daten, Rechnungsdaten oder gar um
Steuerungsdaten für ganze Produktionssysteme handelt.

2.7 SQL-Injections

Eine häufige Angriffsmethode auf Datenbanksysteme sind SQL-Injections. Greift eine Anwendung auf die Daten
einer SQL-Datenbank zu, so werden Befehle in Form von SQL-Anweisungen an das DBMS übermittelt. Werden Ein-
gabedaten innerhalb der Anwendung unzureichend validiert, kann ein Angreifer eigene SQL-Befehle in die Anwen-
dung einschleusen, die dann mit der Berechtigung des Dienstkontos der Anwendung bearbeitet werden. Ein An-
greifer kann so Daten lesen, manipulieren, löschen, neue Daten hinzufügen oder auch Systembefehle aufrufen.
Obwohl SQL-Injections primär die Anwendungen im Frontend betreffen, wirken sie sich auch erheblich auf das
Datenbanksystem selbst und die damit verbundene Infrastruktur aus.

2.8 Unzureichendes Patchmanagement

Durch die umfangreichen Funktionen der Datenbankmanagementsysteme treten relativ häufig Fehler oder
Schwachstellen auf, die über Patches und Aktualisierungen vom Hersteller behoben werden müssen. Werden diese
jedoch nicht zeitnah vom Hersteller bereitgestellt oder aus betrieblichen Gründen verzögert eingespielt, können
Schwachstellen ausgenutzt und das Datenbankmanagementsystem kann erfolgreich angegriffen werden. Dadurch

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

ist es möglich, dass Angreifer die IT-Systeme manipulieren und so institutionskritische Daten abfließen, Dienste aus-
fallen oder ganze Produktionsprozesse stillstehen.

2.9 Unsichere Konfiguration des Datenbankmanagementsystems

Häufig sind in der Standardkonfiguration des Datenbankmanagementsystems nicht benötigte Funktionen aktiviert,
die es einem potenziellen Angreifer erleichtern, Informationen aus der Datenbank auszulesen oder zu manipulie-
ren. Beispielsweise kann sich ein Angreifer aufgrund einer unveränderten Standardinstallation mit einer von der
Institution nicht benutzten Programmierschnittstelle verbinden, um das DBMS zu administrieren, ohne sich dafür
authentifizieren zu müssen. Dadurch kann er unerlaubt auf die Datenbanken der Institution zugreifen.

2.10 Malware und unsichere Datenbank-Skripte

Bei vielen Datenbankmanagementsystemen ist es möglich, bestimmte Aktionen über Skripte zu automatisieren,
die im Kontext der Datenbank ausgeführt werden, z. B. mithilfe der Procedural Language/Structured Query Langu-
age (PL/SQL). Dazu gehören unter anderem auch sogenannte Datenbanktrigger. Werden diese jedoch von den Ver-
antwortlichen ungeprüft benutzt, kann es passieren, dass die Datenbankskripte nicht den Anforderungen an die
Softwareentwicklung der Institution genügen.

Ebenfalls kann ein Angreifer Kernfunktionen einer Datenbank, wie z. B. Data Dictionary Tables manipulieren, bei-
spielsweise mithilfe von Schadprogrammen oder Datenbank-Skripten. Diese Art von Angriffen ist nur schwer zu
entdecken. Qualitätsmängel in diesen Skripten und Malware können sowohl die Vertraulichkeit als auch die Integri-
tät und die Verfügbarkeit der in den Datenbanken abgelegten Daten gefährden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.4.3 Relationale Datenbanken aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Entwickler, Fachverantwortliche, Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme vorrangig erfüllt
werden:

APP.4.3.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Datenbanksysteme (B)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für
Datenbanksysteme erstellt werden. Darin MÜSSEN nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben
sein, wie Datenbanksysteme sicher betrieben werden sollen. Die Richtlinie MUSS allen im Bereich Datenbanksys-
teme verantwortlichen Mitarbeitern bekannt sein. Sie MUSS grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie
verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, MUSS dies mit dem ISB abgestimmt und dokumentiert
werden. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜS-
SEN sinnvoll dokumentiert werden.

APP.4.3.A2 Installation des Datenbankmanagementsystems (B)

Es MUSS sichergestellt sein, dass die Installationspakete des Datenbankmanagementsystems aus sicheren Quellen
stammen. Bereits veröffentlichte Patches MÜSSEN eingespielt werden, bevor das DBMS betrieben wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

APP.4.3.A3 Basishärtung des Datenbankmanagementsystems (B)

Das Datenbankmanagementsystem MUSS gehärtet werden. Hierfür MUSS eine Checkliste mit den durchzuführen-
den Schritten zusammengestellt und abgearbeitet werden. Auch MÜSSEN alle Passwörter entsprechend den inter-
nen Anforderungen der Institution geändert werden. Alle Passwörter MÜSSEN verschlüsselt gespeichert werden.
Die Basishärtung MUSS regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, angepasst werden.

APP.4.3.A4 Geregeltes Anlegen neuer Datenbanken (B)

Neue Datenbanken MÜSSEN nach einem definierten Prozess angelegt werden. Wenn eine neue Datenbank ange-
legt wird, MÜSSEN Grundinformationen zur Datenbank nachvollziehbar dokumentiert werden.

APP.4.3.A5 Benutzer- und Berechtigungskonzept (B)

Das Benutzer- und Berechtigungskonzept der Institution MUSS um die für Datenbankmanagementsysteme not-
wendigen Berechtigungen für Rollen, Profile und Benutzergruppen erweitert werden (siehe ORP.4 Identitäts- und
Berechtigungsmanagement).

Es MUSS ein Prozess etabliert werden, der regelt, wie Datenbankbenutzer und deren Berechtigungen angelegt,
genehmigt, eingerichtet, modifiziert und wieder entzogen bzw. gelöscht werden. Dabei DÜRFEN immer NUR so
viele Zugriffsrechte vergeben werden, wie für die jeweiligen Aufgaben erforderlich sind (Need-to-know-Prinzip).
Alle Änderungen SOLLTEN dokumentiert werden. Die eingerichteten Benutzer und die ihnen zugeordneten Berech-
tigungen MÜSSEN regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, angepasst werden.

APP.4.3.A6 Passwortänderung [Fachverantwortliche] (B)

Alle Passwörter der Datenbankbenutzer MÜSSEN der Passwortrichtlinie der Institution entsprechen (siehe ORP.4
Identitäts- und Berechtigungsmanagement). Es MUSS gewährleistet sein, dass die Passwörter beim geringsten Ver-
dacht eines Sicherheitsvorfalles geändert werden. Insbesondere bei privilegierten Datenbankaccounts und Dienst-
konten SOLLTE ein Passwortwechsel sorgfältig geplant und gegebenenfalls mit den Anwendungsverantwortlichen
abgestimmt werden.

APP.4.3.A7 Zeitnahes Einspielen von Sicherheitsupdates (B)

Vorhandene Sicherheitsupdates für das Datenbankmanagementsystem und das Betriebssystem MÜSSEN zeitnah
installiert werden. Vorab MUSS auf einem Testsystem überprüft werden, ob die Sicherheitsupdates kompatibel sind
und keine Fehler verursachen. Bevor ein Patch eingespielt wird, MUSS das Datenbanksystem gesichert werden
(siehe APP.4.3.A9 Datensicherung eines Datenbanksystems).

Zusätzlich MUSS eine verantwortliche Rolle definiert werden, die sich regelmäßig über bekannte Sicherheitslücken
des Datenbankmanagementsystems sowie über verfügbare Sicherheitsupdates informiert. Des Weiteren MUSS ge-
prüft werden, ob die Update-Intervalle des Datenbankmanagementsystems auf die Update-Zyklen des Herstellers
abgestimmt werden können. Das Ergebnis SOLLTE nachvollziehbar dokumentiert werden.

APP.4.3.A8 Datenbank-Protokollierung (B)

Sicherheitsrelevante Ereignisse des Datenbanksystems MÜSSEN mit einem eindeutigen Zeitstempel protokolliert
werden. Dabei MÜSSEN sich Art und Umfang der Protokollierung am Schutzbedarf der zu verarbeitenden Informa-
tionen orientieren. Zusätzlich MUSS geprüft werden, ob die Protokollierung der Fachanwendungen zusammen mit
der Protokollierung der Datenbank alle erforderlichen Informationen abdeckt, um betriebs- und sicherheitsrele-
vante Veränderungen an der Datenbankinfrastruktur und den Anwendungen zu erkennen. Es SOLLTE so protokol-
liert werden, dass die Protokolldateien nicht nachträglich verändert werden können.

APP.4.3.A9 Datensicherung eines Datenbanksystems (B)

Es MÜSSEN regelmäßig Systemsicherungen des DBMS und der Daten durchgeführt werden. Auch bevor eine Da-
tenbank neu erzeugt wird, MUSS das Datenbanksystem gesichert werden. Hierfür SOLLTEN die dafür zulässigen
Dienstprogramme benutzt werden.

Alle Transaktionen SOLLTEN so gesichert werden, dass sie jederzeit wiederherstellbar sind. Wenn die Datensiche-
rung die verfügbaren Kapazitäten übersteigt, SOLLTE ein erweitertes Konzept erstellt werden, um die Datenbank
zu sichern, z. B. eine inkrementelle Sicherung. Abhängig vom Schutzbedarf der Daten SOLLTEN die Wiederherstel-
lungsparameter vorgegeben werden (siehe CON.3 Datensicherungskonzept).

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.4.3.A10 Auswahl geeigneter Datenbankmanagementsysteme (S)

Bevor Datenbankmanagementsysteme beschafft werden, SOLLTEN Anforderungen an das DBMS definiert und in
einem Anforderungskatalog dokumentiert werden. Danach SOLLTEN alle infrage kommenden Datenbankmanage-
mentsysteme anhand dieses Katalogs bewertet werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden.

APP.4.3.A11 Ausreichende Dimensionierung der Hardware [Leiter IT, Fachverantwortliche] (S)

Datenbankmanagementsysteme SOLLTEN auf ausreichend dimensionierter Hardware installiert werden. Die Hard-
ware SOLLTE über genügend Reserven verfügen, um auch eventuell steigenden Anforderungen gerecht zu werden.
Zeichnen sich trotzdem während des Betriebs Ressourcenengpässe ab, SOLLTEN diese frühzeitig behoben werden.
Wenn die Hardware dimensioniert wird, SOLLTE das erwartete Wachstum für den geplanten Einsatzzeitraum be-
rücksichtigt werden.

APP.4.3.A12 Einheitlicher Konfigurationsstandard von Datenbankmanagementsystemen [Leiter IT] (S)

Für alle eingesetzten Datenbankmanagementsysteme SOLLTE ein einheitlicher Konfigurationsstandard definiert
werden. Alle Datenbankmanagementsysteme SOLLTEN nach diesem Standard konfiguriert und einheitlich betrie-
ben werden. Falls es bei einer Installation notwendig ist, vom Konfigurationsstandard abzuweichen, SOLLTEN alle
Schritte vom ISB freigegeben und nachvollziehbar dokumentiert werden. Der Konfigurationsstandard SOLLTE re-
gelmäßig überprüft und, falls erforderlich, angepasst werden.

APP.4.3.A13 Restriktive Handhabung von Datenbank-Links (S)

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass nur Verantwortliche dazu berechtigt sind, Datenbank-Links (DB-Links) anzule-
gen. Werden solche Links angelegt, MÜSSEN so genannte Private DB-Links vor Public DB-Links bevorzugt angelegt
werden. Alle von den Verantwortlichen angelegten DB-Links SOLLTEN dokumentiert und regelmäßig überprüft
werden. Zudem SOLLTEN DB-Links mitberücksichtigt werden, wenn das Datenbanksystem gesichert wird (siehe
APP.4.3.A9 Datensicherung eines Datenbanksystems).

APP.4.3.A14 Überprüfung der Datensicherung eines Datenbanksystems (S)

Die vorgenommenen Datensicherungen SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob die Integrität der Si-
cherungsdateien noch gewährleistet ist. Die verantwortlichen Mitarbeiter SOLLTEN zudem regelmäßig üben, wie
sich Datenbanken im Notfall schnell wiederherstellen lassen.

APP.4.3.A15 Schulung der Datenbankadministratoren [Vorgesetzte, Leiter IT] (S)

Es SOLLTE gewährleistet sein, dass nur ausreichend geschulte Mitarbeiter das Datenbankmanagementsystem admi-
nistrieren. Es SOLLTE ein Schulungsplan erstellt werden, mit dem sichergestellt wird, dass Datenbankverantwortli-
che rechtzeitig zu Themen der Informationssicherheit und Performance sowie zu den Funktionen neuer Versionen
des Datenbankmanagementsystems geschult werden.

APP.4.3.A16 Verschlüsselung der Datenbankanbindung (S)

Das Datenbankmanagementsystem SOLLTE so konfiguriert werden, dass Datenbankverbindungen immer ver-
schlüsselt werden. Die dazu eingesetzten kryptografischen Verfahren und Protokolle SOLLTEN den internen Vorga-
ben der Institution entsprechen (siehe CON.1 Kryptokonzept).

APP.4.3.A17 Datenübernahme oder Migration [Fachverantwortliche] (S)

Es SOLLTE vorab definiert werden, wie initial oder regelmäßig Daten in eine Datenbank übernommen werden sol-
len. Nachdem Daten übernommen wurden, SOLLTE geprüft werden, ob sie vollständig und unverändert sind.

APP.4.3.A18 Überwachung des Datenbankmanagementsystems (S)

Es SOLLTEN Parameter, Ereignisse und Betriebszustände des Datenbankmanagementsystems definiert werden, die
für den sicheren Betrieb kritisch sind. Diese SOLLTEN mithilfe eines Monitoring-Systems überwacht werden. Für

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

alle kritischen Parameter und Ereignisse SOLLTEN Schwellwerte festgelegt werden. Wenn diese Werte überschritten
werden, MUSS geeignet reagiert werden. Es MÜSSEN z. B. die zuständigen Mitarbeiter alarmiert werden. Anwen-
dungsspezifische Parameter, Ereignisse und deren Schwellwerte SOLLTEN mit den Verantwortlichen für die Fachan-
wendungen abgestimmt werden (siehe auch APP.4.3.A11 Ausreichende Dimensionierung der Hardware).

APP.4.3.A19 Schutz vor schädlichen Datenbank-Skripten [Entwickler] (S)

Werden Datenbank-Skripte entwickelt, SOLLTEN dafür verpflichtende Qualitätskriterien definiert werden (siehe
CON.8 Software-Entwicklung). Datenbank-Skripte SOLLTEN ausführlichen Funktionstests auf gesonderten Testsys-
temen unterzogen werden, bevor sie produktiv eingesetzt werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden.

APP.4.3.A20 Regelmäßige Audits (S)

Bei allen Komponenten des Datenbanksystems SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob alle festgelegten Sicher-
heitsmaßnahmen umgesetzt und diese korrekt konfiguriert sind. Dabei SOLLTE geprüft werden, ob der dokumen-
tierte Stand dem Ist-Zustand entspricht und ob die Konfiguration des Datenbankmanagementsystems der doku-
mentierten Standardkonfiguration entspricht. Zudem SOLLTE geprüft werden, ob alle Datenbank-Skripte benötigt
werden und ob sie dem Qualitätsstandard der Institution genügen. Zusätzlich SOLLTEN die Protokolldateien des
Datenbanksystems und des Betriebssystems nach Auffälligkeiten untersucht werden (siehe DER.1 Detektion von
sicherheitsrelevanten Ereignissen). Die Auditergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-
Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

APP.4.3.A21 Einsatz von Datenbank Security Tools (H)

Es SOLLTEN Informationssicherheitsprodukte für Datenbanken eingesetzt werden. Die eingesetzten Produkte SOLL-
TEN folgende Funktionen bereitstellen:

• Erstellung einer Übersicht über alle Datenbanksysteme,

• erweiterte Konfigurationsmöglichkeiten und Rechtemanagement der Datenbanken,

• Erkennung und Unterbindung von möglichen Angriffen (z. B. Brute Force Angriffe auf ein Benutzerkonto, SQL-
Injection) und

• Auditfunktionen (z. B. Überprüfung von Konfigurationsvorgaben).

APP.4.3.A22 Notfallvorsorge (H)

Für das Datenbankmanagementsystem SOLLTE ein Notfallplan erstellt werden, der festlegt, wie ein Notbetrieb rea-
lisiert werden kann und welche Ressourcen dafür nötig sind. Zusätzlich SOLLTE der Notfallplan definieren, wie aus
dem Notbetrieb der Regelbetrieb wiederhergestellt werden kann. Der Notfallplan SOLLTE die nötigen Meldewege,
Reaktionswege, Ressourcen und Reaktionszeiten der Fachverantwortlichen festlegen. Auf Basis eines Koordinati-
onsplans zum Wiederanlauf SOLLTEN alle von der Datenbank abhängigen IT-Systeme vorab ermittelt und berück-
sichtigt werden.

APP.4.3.A23 Archivierung (H)

Ist es erforderlich, Daten eines Datenbanksystems zu archivieren, SOLLTE ein entsprechendes Archivierungskonzept
erstellt werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass die Datenbestände zu einem späteren Zeitpunkt wieder vollstän-
dig und konsistent verfügbar sind.

Im Archivierungskonzept SOLLTEN sowohl die Intervalle der Archivierung als auch die Vorhaltefristen der archivier-
ten Daten festgelegt werden. Zusätzlich SOLLTE dokumentiert werden, mit welcher Technik die Datenbanken archi-
viert wurden. Mit den archivierten Daten SOLLTEN regelmäßig Wiederherstellungstests durchgeführt werden. Die
Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.3.A24 Datenverschlüsselung in der Datenbank (H)

Die Daten in den Datenbanken SOLLTEN verschlüsselt werden. Dabei SOLLTEN vorher unter anderem folgende Fak-
toren betrachtet werden:

• Einfluss auf die Performance,

• Schlüsselverwaltungsprozesse und -verfahren, einschließlich separater Schlüsselaufbewahrung und -sicherung,

• Einfluss auf Backup-Recovery-Konzepte,

• funktionale Auswirkungen auf die Datenbank, beispielsweise Sortiermöglichkeiten.

APP.4.3.A25 Sicherheitsüberprüfungen von Datenbanksystemen (H)

Datenbanksysteme SOLLTEN regelmäßig mithilfe von Sicherheitsüberprüfungen kontrolliert werden. Bei den Si-
cherheitsüberprüfungen SOLLTEN die systemischen und herstellerspezifischen Aspekte der eingesetzten Daten-
bank-Infrastruktur (z. B. Verzeichnisdienste) sowie des eingesetzten Datenbankmanagementsystems betrachtet
werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat im Rahmen der Allianz für Cybersicherheit zum Themenfeld Datenbanksicherheit folgende Partnerbei-
träge veröffentlicht:

• Oracle: Datenbank-Sicherheit – Grundüberlegungen

• McAfee: Datenbanksicherheit in Virtualisierungs- und Cloud-Computing-Umgebungen

• McAfee: Die Top 10 der häufigsten Sicherheitsrisiken bei Datenbanken

Die Deutsche Telekom Gruppe hat im Rahmen ihres Privacy and Security Assessment Verfahrens (PSA-Verfahren)
das Dokument „Sicherheitsanforderung Datenbanksysteme“zum Themenfeld Datenbanken veröffentlicht.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel BA2.3 Protection of Databases Vorgaben für die Absicherung von relationalen Datenbanksys-
temen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.4.3 Relationale Datenbanksysteme von Be-
deutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.3 APP.4: Business-Anwendungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.4.3.A1 X X X

APP.4.3.A2 X X X

APP.4.3.A3 X X X X X X X X X

APP.4.3.A4 X X X X X X X X

APP.4.3.A5 X X X X X

APP.4.3.A6 X X X X X X

APP.4.3.A7 X X X X X X X X X

APP.4.3.A8 X X X

APP.4.3.A9 X X X X

APP.4.3.A10 X X

APP.4.3.A11 X X X X

APP.4.3.A12 X X X X X X X X X

APP.4.3.A13 X X X X

APP.4.3.A14 X X X X

APP.4.3.A15 X X

APP.4.3.A16 X X

APP.4.3.A17 X X X

APP.4.3.A18 X X X X

APP.4.3.A19 X X X X X X X X

APP.4.3.A20 X X X X X X X X X

APP.4.3.A21 CI X X X X X X

APP.4.3.A22 CIA X X X

APP.4.3.A23 IA X X X X

APP.4.3.A24 C X X X X X X X X

APP.4.3.A25 CIA X X X X X X X X X X X X



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.3

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.6 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.6: SAP ABAP-Programmierung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Häufig werden in SAP-Systemen Eigenentwicklungen programmiert. Die Gründe dafür sind vielfältig: So können
Geschäftsprozesse oder Anforderungen an das Reporting mit Hilfe von Eigenentwicklungen individuell an die Insti-
tution angepasst werden. Außerdem ist es möglich, spezielle Funktionen zu erstellen, die in der Standard-Ausliefe-
rung nicht vorhanden sind.

Eigenentwicklungen werden von Entwicklern der Institution oder von beauftragten Entwicklern programmiert. Im
SAP-Umfeld wird dazu häufig ABAP (Advanced Business Application Programming) verwendet.

ABAP ist eine proprietäre, plattformunabhängige Programmiersprache des Unternehmens SAP. Sie wurde für die
Programmierung kommerzieller Anwendungen im SAP-Umfeld entwickelt und ähnelt in ihrer Grundstruktur ent-
fernt der Sprache COBOL. Wichtige Merkmale sind:

• Integration eines Authentisierungs-, Rollen- und Berechtigungskonzepts,

• Verwendung eines proprietären, datenbankunabhängigen SQL-Derivats (Open SQL),

• Unterstützung der Kommunikation zwischen verschiedenen SAP-Systemen sowie

• Integration von Audit-Optionen.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein zeigt ABAP-Entwicklern und Sicherheitstestern relevante technische Risiken auf, die sich durch ABAP-
Eigenentwicklungen ergeben können. Außerdem werden Anforderungen definiert, die aufzeigen, wie ABAP-Pro-
gramme sicher entwickelt und eingesetzt werden können.

Der Baustein setzt grundlegende Kenntnisse in ABAP und im Umgang mit ABAP-Entwicklungswerkzeugen voraus.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung ist auf jedes SAP-System einmal anzuwenden, wenn Eigenent-
wicklungen in der Programmiersprache ABAP erstellt werden.

Mit diesem Baustein werden die Bausteine CON.8 Software-Entwicklung, CON.4 Auswahl und Einsatz von Stan-
dardsoftware und CON.5 Entwicklung und Einsatz von Allgemeinen Anwendungen um konkrete Aspekte zur Ent-
wicklung von ABAP-Programmen erweitert.

Der Baustein stellt keine vollständige Anleitung dar, um ABAP-Programme zu entwickeln, sondern beschreibt die
generellen Risiken der Programmiersprache ABAP. Im Baustein werden Anforderungen definiert, die bei der Ent-
wicklung von ABAP-Programmen aus Sicherheitssicht erfüllt werden sollten.

Da Webanwendungen nur einen sehr geringen Anteil aller ABAP-Anwendungen in SAP-Implementierungen aus-
machen, stehen Web-Schwachstellen nicht im Fokus dieses Dokuments.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.6

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung
von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende Berechtigungsprüfungen

In SAP werden Berechtigungen nur dann geprüft, wenn eine entsprechende Berechtigungsprüfung vom Entwickler
im Programm implementiert wurde. Ohne eine solche Prüfung im Programm-Code wird also nicht getestet, ob ein
Benutzer auch wirklich berechtigt ist eine Aktion auszuführen. In selbst entwickeltem Programm-Code werden Be-
rechtigungsprüfungen aber häufig vergessen. Somit greift das gesamte Berechtigungskonzept oftmals nicht und
unberechtigte Personen können auf die im SAP-System gespeicherten Daten zugreifen. Dadurch kann etwa auch
gegen Compliance-Anforderungen verstoßen werden. Dies kann besonders bei Wirtschaftsprüfungen schwerwie-
gende Folgen nach sich ziehen.

2.2 Verlust von Vertraulichkeit oder Integrität von kritischen Daten

SAP-Systeme enthalten viele institutionskritische Informationen. Der SAP-Standard sieht verschiedene Mechanis-
men vor, diese Daten zu schützen. Allerdings könnte durch fehlerhafte ABAP-Eigenentwicklungen unerlaubt auf
institutionskritische Informationen zugegriffen werden. Mitarbeiter oder Angreifer könnten die Daten so in eine
nicht mehr kontrollierbare Umgebung transferieren. Ebenso könnten mit Hilfe von ABAP-Programmen kritische Da-
ten manipuliert werden, indem die Sicherheitsmechanismen des SAP-Standards umgangen werden.

2.3 Injection-Schwachstellen

Injection-Schwachstellen entstehen dadurch, dass ein Angreifer Steuerzeichen bzw. Kommandos über das Einga-
befeld in eine Anwendung einschleust. Ein erfolgreicher Angriff kann den geplanten Programmablauf durch uner-
wartete Kommandos stören.

Injection-Schwachstellen stellen für Eigenentwicklungen das größte Sicherheitsrisiko dar. Durch fehlerhaften Code
in einer ABAP-Anwendung können Angreifer ein SAP-System mitunter vollständig kontrollieren. Da solche Angriffe
sehr komplex sind und es viele Varianten davon gibt, lassen sie sich ohne spezielle Schulungen kaum erkennen und
beheben.

2.4 Umgehung von vorhandenen SAP-Sicherheitsmechanismen

Der SAP-Standard stellt verschiedene Schutzmechanismen für Daten zur Verfügung. Dazu gehören unter anderem
die Mandantentrennung, Identity-Management sowie Rollen und Berechtigungen. Diese Sicherheitsmechanismen
können im Code jedoch bewusst umgangen oder ungewollt weggelassen werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter der Entwicklung für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zustän-
dig, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden.
Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter Entwicklung

Weitere Zuständigkeiten Entwickler

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.6 APP.4: Business-Anwendungen

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung vorrangig erfüllt wer-
den:

APP.4.6.A1 Absicherung von Reports mit Berechtigungsprüfungen [Entwickler] (B)

Es MUSS sichergestellt sein, dass nur berechtigte Benutzer selbst programmierte Auswertungen (Reports) starten
können. Deswegen MUSS jeder Report explizite, zum Kontext passende Berechtigungsprüfungen durchführen.

APP.4.6.A2 Formal korrekte Auswertung von Berechtigungsprüfungen [Entwickler] (B)

Jede Berechtigungsprüfung im Code MUSS durch Abfrage des Rückgabewertes SY-SUBRC ausgewertet werden.

APP.4.6.A3 Berechtigungsprüfung vor dem Start einer Transaktion [Entwickler] (B)

Wenn Entwickler den Befehl CALL TRANSACTION verwenden, MUSS vorher immer eine Startberechtigungsprü-
fung durchgeführt werden.

APP.4.6.A4 Verzicht auf proprietäre Berechtigungsprüfungen [Entwickler] (B)

Jede Berechtigungsprüfung MUSS technisch über den dafür vorgesehenen Befehl AUTHORITY-CHECK erfolgen.
Proprietäre Berechtigungsprüfungen, z. B. basierend auf Benutzernamen, DÜRFEN NICHT benutzt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.4.6.A5 Erstellung einer Richtlinie für die ABAP-Entwicklung (S)

Es SOLLTE eine Richtlinie für die Entwicklung von ABAP-Programmen erstellt werden. Die Richtlinie SOLLTE neben
Namenskonventionen auch Vorgaben zu ABAP-Elementen beinhalten, die verwendet bzw. nicht verwendet wer-
den dürfen. Die Anforderungen aus diesem Baustein SOLLTEN in die Richtlinie aufgenommen werden. Die Richtlinie
SOLLTE für die Entwickler verbindlich sein.

APP.4.6.A6 Vollständige Ausführung von Berechtigungsprüfungen [Entwickler] (S)

Bei einer Berechtigungsprüfung im ABAP-Code (AUTHORITY-CHECK <OBJECT>) SOLLTE sichergestellt sein, dass
alle Felder des relevanten Berechtigungsobjekts überprüft werden. Wenn einzelne Felder tatsächlich nicht benötigt
werden, SOLLTEN sie als DUMMY gekennzeichnet werden. Zusätzlich SOLLTE am Feld der Grund für die Ausnahme
dokumentiert werden.

APP.4.6.A7 Berechtigungsprüfung während der Eingabeverarbeitung [Entwickler] (S)

Funktionscodes und Bildschirmelemente von ABAP-Dynpro-Anwendungen SOLLTEN konsistent sein. Wenn ein
Bildschirmelement abgeschaltet wurde, dann SOLLTE eine Anwendung NICHT ohne adäquate Berechtigungsprü-
fungen auf Ereignisse dieses Elements reagieren. Wenn bestimmte Einträge eines Dynpro-Menüs ausgeblendet
oder einzelne Schaltflächen deaktiviert werden, dann SOLLTEN auch die zugehörigen Funktionscodes nicht ausge-
führt werden.

APP.4.6.A8 Schutz vor unberechtigten oder manipulierenden Zugriffen auf das Dateisystem [Entwickler] (S)

Wenn Zugriffe auf Dateien des SAP-Servers von Benutzereingaben abhängen, SOLLTEN diese Eingaben vor dem
Zugriff validiert werden.

APP.4.6.A9 Berechtigungsprüfung in remote-fähigen Funktionsbausteinen [Entwickler] (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass alle remote-fähigen Funktionsbausteine im Programmcode explizit prüfen,
ob der Aufrufer berechtigt ist, die zugehörige Businesslogik auszuführen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.6

APP.4.6.A10 Verhinderung der Ausführung von Betriebssystemkommandos [Entwickler] (S)

Jedem Aufruf eines erlaubten Betriebssystemkommandos SOLLTE eine entsprechende Berechtigungsprüfung (Be-
rechtigungsobjekt S_LOG_COM) vorangestellt werden. Benutzereingaben SOLLTEN NICHT Teil eines Kommandos
sein. Deswegen SOLLTEN Betriebssystemaufrufe ausschließlich über dafür vorgesehene SAP-Standardfunktions-
bausteine ausgeführt werden.

APP.4.6.A11 Vermeidung von eingeschleustem Schadcode [Entwickler] (S)

Die ABAP-Befehle INSERT REPORT und GENERATE SUBROUTINE POOL SOLLTEN NICHT verwendet werden. Denn
damit könnten zur Laufzeit dynamisch neue, möglicherweise schädliche, ABAP-Programme erstellt und ausgeführt
werden.

APP.4.6.A12 Vermeidung von generischer Modulausführung [Entwickler] (S)

Transaktionen, Programme, Funktionsbausteine und Methoden SOLLTEN NICHT generisch ausführbar sein. Sollte
es wichtige Gründe für eine generische Ausführung geben, SOLLTE detailliert dokumentiert werden, wo und wa-
rum dies geschieht. Zusätzlich SOLLTE eine Whitelist definiert werden, die alle erlaubten Module enthält. Bevor ein
Modul aufgerufen wird, SOLLTE die Benutzereingabe mit der Whitelist abgeglichen werden.

APP.4.6.A13 Vermeidung von generischem Zugriff auf Tabelleninhalte [Entwickler] (S)

Tabelleninhalte SOLLTEN NICHT generisch ausgelesen werden. Sollte es wichtige Gründe dafür geben, dies doch
zu tun, SOLLTE detailliert dokumentiert werden, wo und warum dies geschieht. Außerdem SOLLTE dann gewähr-
leistet sein, dass sich der dynamische Tabellenname auf eine kontrollierbare Liste von Werten beschränkt.

APP.4.6.A14 Vermeidung von nativen SQL-Anweisungen [Entwickler] (S)

Die Schnittstelle ABAP Database Connectivity (ADBC) SOLLTE NICHT verwendet werden. Benutzereingaben SOLL-
TEN NICHT Teil von ADBC-Befehlen sein.

APP.4.6.A15 Vermeidung von Datenlecks [Entwickler] (S)

Es SOLLTE eine ausreichend sichere Berechtigungsprüfung durchgeführt werden, bevor geschäftskritische Daten
angezeigt, übermittelt oder exportiert werden. Vorgesehene (gewollte) Möglichkeiten des Exports SOLLTEN doku-
mentiert werden.

APP.4.6.A16 Verzicht auf systemabhängige Funktionsausführung [Entwickler] (S)

ABAP-Programme SOLLTEN NICHT systemabhängig programmiert werden, so dass sie nur auf einem bestimmten
SAP-System ausgeführt werden können. Sollte dies jedoch unbedingt erforderlich sein, SOLLTE es detailliert doku-
mentiert werden. Außerdem SOLLTE der Code dann manuell überprüft werden.

APP.4.6.A17 Verzicht auf mandantenabhängige Funktionsausführung [Entwickler] (S)

ABAP-Programme SOLLTEN NICHT mandantenabhängig programmiert werden, so dass sie nur von einem be-
stimmten Mandanten ausgeführt werden können. Sollte dies jedoch unbedingt erforderlich sein, SOLLTE es detail-
liert dokumentiert werden. Außerdem SOLLTEN dann zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden, wie
beispielsweise eine manuelle Code-Überprüfung (manuelles Code-Review) oder eine Qualitätssicherung auf dem
entsprechenden Mandanten.

APP.4.6.A18 Vermeidung von Open-SQL-Injection-Schwachstellen [Entwickler] (S)

Dynamisches Open SQL SOLLTE NICHT verwendet werden. Falls Datenbankzugriffe mit dynamischen SQL-Bedin-
gungen notwendig sind, SOLLTEN KEINE Benutzereingaben in der jeweiligen Abfrage übertragen werden. Wenn
das dennoch der Fall ist, SOLLTE die Benutzereingabe zwingend geprüft werden (Output Encoding).

APP.4.6.A19 Schutz vor Cross-Site-Scripting [Entwickler] (S)

Auf selbst entwickeltes HTML in Business-Server-Pages-(BSP)-Anwendungen oder HTTP-Handlern SOLLTE mög-
lichst verzichtet werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.4.6 APP.4: Business-Anwendungen

APP.4.6.A20 Keine Zugriffe auf Daten eines anderen Mandanten [Entwickler] (S)

Die automatische Mandantentrennung SOLLTE NICHT umgangen werden. Auf Daten anderer Mandanten SOLLTE
NICHT mittels EXEC SQL oder der Open SQL Option CLIENT SPECIFIED zugegriffen werden.

APP.4.6.A21 Verbot von verstecktem ABAP-Quelltext [Entwickler] (S)

Der Quelltext eines selbst erstellten ABAP-Programms SOLLTE immer lesbar sein. Techniken, die das verhindern (Ob-
fuskation), SOLLTEN NICHT verwendet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

APP.4.6.A22 Einsatz von ABAP-Codeanalyse Werkzeugen (H)

Zur automatisierten Überprüfung von ABAP-Code auf sicherheitsrelevante Programmierfehler, funktionale und
technische Fehler sowie auf qualitative Schwachstellen SOLLTE ein ABAP-Codeanalyse-Werkzeug eingesetzt wer-
den.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Im „Best Practice Guide: Leitfaden Development ABAP 2.0“ der Deutschsprachigen SAP Anwendergruppe e.V.
(DSAG) finden sich vertiefende Informationen zur ABAP-Programmierung.

Weitere Informationen und Best Practices zur sicheren ABAP-Programmierung finden sich im Buch „Sichere ABAP-
Programmierung“ von Wiegenstein, Schuhmacher, Schinzel, Weidemann aus dem SAP Press Verlag.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.4.6 SAP ABAP-Programmierung von Bedeu-
tung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.4: Business-Anwendungen APP.4.6

Elementare CIA- G 0.14 G 0.16 G 0.19 G 0.22 G 0.28 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.4.6.A1 X X X X X X

APP.4.6.A2 X X X X X X

APP.4.6.A3 X X X

APP.4.6.A4 X X X X X X

APP.4.6.A5 X

APP.4.6.A6 X X

APP.4.6.A7 X X

APP.4.6.A8 X X X X X X X

APP.4.6.A9 X X X

APP.4.6.A10 X X X X X X X X

APP.4.6.A11 X X X X X X X

APP.4.6.A12 X X X X X X

APP.4.6.A13 X X X X X X

APP.4.6.A14 X X X X X X X

APP.4.6.A15 X X X X X

APP.4.6.A16 X X X X X X

APP.4.6.A17 X X X X X X

APP.4.6.A18 X X X X X X X

APP.4.6.A19 X X X X X X X X

APP.4.6.A20 X X X X X X

APP.4.6.A21 X X X X X X X

APP.4.6.A22 CIA X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

APP.5.1: Allgemeine Groupware

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Als Groupware (auch kollaborative Software genannt) werden Anwendungen und Systeme bezeichnet, mit denen
mehrere Personen (Gruppen) über räumliche bzw. zeitliche Distanzen hinweg zusammenarbeiten können. Mithilfe
von Groupware-Systemen können Gruppen untereinander und miteinander kooperieren und Termine abstimmen.
Dokumente und Daten lassen sich durch Groupware von mehreren Benutzern gleichzeitig verwenden und bearbei-
ten, wodurch der Informationsfluss effizienter gestaltet wird.

Unter dem Begriff Groupware-Systeme werden unter anderem der Groupware-Server, die zugehörigen Group-
ware-Clients und die erforderlichen Groupware-Dienste zusammengefasst. Neben den Basisfunktionen, wie z. B.
Projektmanagement, E-Mail, Kalender oder Notizbuch, bieten neuere Applikationen auch Social-Media-Erweite-
rungen an, durch die Mitarbeiter noch besser kommunizieren und kooperieren können.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, Informationen zu schützen, die in und mit Groupware abgelegt, verarbeitet oder über-
tragen werden. Dazu müssen die für Groupware eingesetzten IT-Komponenten und deren Schnittstellen angemes-
sen abgesichert und geeignete Verfahrensweisen etabliert werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein enthält spezifische Gefährdungen und Anforderungen für Groupware-Systeme. Er muss auf jedes
Groupware-System im Informationsverbund angewendet werden.

Gefährdungen und Anforderungen für Serverplattformen, Betriebssysteme und Clients sind nicht Bestandteil des
Bausteins. Diese sind in den Bausteinen SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie SYS.2.1 Allgemeiner Client und in den
jeweiligen betriebssystemspezifischen Bausteinen zu finden.

Der Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware wird in einem Informationsverbund meist in Verbindung mit einem
weiteren spezifischen Baustein der Schicht APP.5 E-Mail/Groupware/Kommunikation genutzt. Diese müssen eben-
falls separat umgesetzt werden. Zu diesen Bausteinen zählt unter anderem APP.5.2 Microsoft Exchange und Out-
look.

Anforderung für die Protokollierung und Datensicherung finden sich in den Bausteinen OPS.1.1.5 Protokollierung
und OPS.1.2.2 Archivierung.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Planung der Groupware

Der Groupware-Prozess kann ohne entsprechend dokumentierte Regelungen und ein definiertes Sicherheitsverfah-
ren in der Institution nicht eingehalten werden. Potenzielle Sicherheitsrisiken können insbesondere dann auftreten,
wenn die Groupware fehlerhaft in die Verzeichnisdienste eingebunden wird, Datenbanken dedupliziert werden
und die spezifischen Aspekte von Groupware nicht in einer Sicherheitsrichtlinie dokumentiert sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

Falls in der Planung der Groupware-Systeme die prozessualen, organisatorischen und technischen Regelungen ver-
nachlässigt werden, könnte dies fehlerhafte Einstellungen, Programmierungen und interne sowie externe Angriffe
zur Folge haben. Dies würde die Groupware-Systeme, den Groupware-Prozess und prozessübergreifende Schnitt-
stellen in ihrer Aufgabenerfüllung behindern.

2.2 Fehlerhafte Einstellung der Groupware

Da Groupware-Systeme komplex sind, können durch die vielen möglichen Einstellungen und durch die sich gegen-
seitig beeinflussenden Parameter zahlreiche Sicherheitsprobleme entstehen. So könnten beispielsweise Serverkom-
ponenten auf ungeeigneten IT-Systemen betrieben werden. Zusätzlich wäre es möglich, dass essenzielle Einstellun-
gen ignoriert oder missachtet werden, z. B. die Transport-Verschlüsselung von Daten der Groupware-Dienste oder
die Beschränkungen der Rechte entsprechend dem Berechtigungsmanagement. Diese Sicherheitslücken können
zu einem signifikanten Verlust der Verfügbarkeit, Integrität und Vertraulichkeit von Informationen führen und so-
mit die Funktionen der Groupware-Systeme behindern und verarbeitete Daten verfälschen.

Werden Rechte bei einer Groupware-Datenbank fehlerhaft vergeben, kann dies im Berechtigungsmanagement der
Institution schädigende Daten-Leaks oder unberechtigte Manipulationen verursachen. Die Manipulationen können
dabei z. B. zu fehlerhaften Einstellungen führen, die das gesamte Groupware-System oder einzelne Dienste davon
stören.

2.3 Missbrauch selbst entwickelter Makros und Programmierschnittstellen bei Groupware-
Diensten

In vielen Tools und Anwendungen gibt es Programmierschnittstellen (z. B. als Application Programming Interface –
API), die es erlauben, bestimmte Funktionen für andere Anwendungen bereitzustellen oder den Funktionsumfang
der Anwendung zu erweitern. Groupware kann jedoch dazu missbraucht werden, Schadsoftware zu verbreiten.
Dazu zählen beispielsweise Schadprogramme, die direkt die Groupware-Systeme infizieren, um Informationen ab-
zugreifen, zu verändern oder zu löschen.

Auch können Makros dazu genutzt werden, Nachrichten, Termine oder Aufgaben weiterzuleiten bzw. zu verschie-
ben. Sind Makros fehlerhaft oder werden in ihnen falsche Werte berechnet, können z. B. Indexfehler zu falschen
Ergebnissen und möglicherweise unwirtschaftlichen Entscheidungen in der Institution führen.

2.4 Fehlerhafte Vergabe von Zugangs- und Zugriffsrechten auf Groupware-Dienste

Wenn Zugangsrechte zu einem Groupware-Client oder Zugriffsrechte auf gespeicherte Daten in Groupware-Diens-
ten nicht genügend beschränkt werden, können Sicherheitslücken entstehen. Werden diese Rechte fehlerhaft an-
gelegt und administriert, kann zudem der Betrieb gestört werden, beispielsweise, wenn Mitarbeiter nicht auf für
sie wichtige Informationen zugreifen können. Ebenso ist es möglich, dass dadurch Angreifer auf vertrauliche Infor-
mationen zugreifen und so schützenswerte Daten einsehen können.

2.5 Unzureichendes Wissen der Administratoren von Groupware-Systemen

Schon kleine Konfigurationsfehler können die Sicherheit eines Groupware-Systems beeinträchtigen. Administrato-
ren, die zu wenig über Groupware-Anwendungen und -Dienste wissen, können aufgrund der komplexen System-
architekturen und der spezifischen Schutzmechanismen der eingesetzten Groupware unabsichtlich Sicherheitslü-
cken verursachen. Ein unzureichend geschulter Administrator kann auch in einem Notfall oft nicht effektiv reagie-
ren, z. B. bei Funktionsfehlern oder Kompromittierungen. Durch unzureichend geschulte und sensibilisierte
Administratoren können Probleme innerhalb der Groupware-Dienste und -Prozesse entstehen. Hierzu kann gehö-
ren, dass zwischen den Endgeräten und den Groupware-Systemen nicht vollständig synchronisiert wird, oder aber
auch, dass im Kalender die Zeitzonen zu fehlerhaften Startzeiten bei vorhandenen Terminen führen.

2.6 Datenverlust bei Groupware-Anwendungen

Der Verlust gespeicherter Daten in Groupware-Anwendungen kann erhebliche Auswirkungen auf Geschäftspro-
zesse und damit auf die gesamte Institution haben. Werden Daten in Verbindung mit Groupware-Anwendungen
verfälscht oder gehen verloren, können privatwirtschaftliche Institutionen in ihrer Existenz bedroht sein. In Behör-
den kann der Verlust oder die Verfälschung jener Daten die internen Verwaltungs- und Fachaufgaben verzögern
oder sogar unmöglich machen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

Insgesamt kann der Verlust gespeicherter Daten in Groupware-Anwendungen neben einem Arbeitsausfall und den
Kosten für eine Wiederbeschaffung auch zu langfristigen Konsequenzen führen. Dazu gehören beispielsweise Ver-
trauenseinbußen bei Kunden und Partnern sowie ein negativer Eindruck in der Öffentlichkeit.

2.7 Angriffe auf Groupware-Systeme und -Anwendungen

Groupware-Systeme und einzelne Groupware-Anwendungen können durch Dritte kompromittiert werden. Bei
Groupware-Systemen können z. B. die Benutzer, das interne Datennetz, genutzte Groupware-Server sowie der
Nachrichtenempfänger vorsätzlich angegriffen werden. Eventuelle Sicherheitslücken können durch Angreifer aus-
genutzt werden, um Informationen in geschlossenen Groupware-Systemen auszulesen, zu verändern oder zu lö-
schen. Auch bei einem nicht ausreichend geschützten Zugang zu den Groupware-Anwendungen könnten Angrei-
fer beispielsweise auf vertrauliche Daten zugreifen.

2.8 Unzuverlässigkeit von Groupware

Über Groupware-Dienste lassen sich schnell und komfortabel Daten austauschen. Das ist jedoch nicht immer zuver-
lässig: So können durch fehlerhafte IT-Systeme oder gestörte Übertragungswege Nachrichten verloren gehen. Ur-
sachen dafür sind beispielsweise beschädigte Leitungen, ausgefallene Netzkopplungselemente oder falsch konfi-
gurierte Kommunikationssoftware. E-Mails können auch verloren gehen, weil die Empfängeradresse nicht korrekt
angegeben wurde. Ebenso ist möglich, dass Nachrichten durch Dritte abgefangen werden oder dass diese gezielt
Konversationen mitlesen.

Groupware-Dienste sind in der Grundeinstellung meistens nicht kryptografisch abgesichert. Dadurch können über
Kalenderdienste eventuell auch Unbefugte die Terminplanung von Gruppen oder einzelnen Personen einsehen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.5.1 Allgemeine Groupware aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware vorrangig erfüllt werden:

APP.5.1.A1 Sichere Installation von Groupware-Systemen (B)

Der IT-Betrieb MUSS alle für ein Groupware-System benötigten Komponenten entsprechend der geplanten System-
landschaft sicher installieren und konfigurieren. Nicht genutzte Komponenten des Groupware-Systems MÜSSEN
deaktiviert werden.

APP.5.1.A2 Sichere Konfiguration der Groupware-Clients (B)

Die Institution MUSS eine Konfiguration für die Groupware-Clients vorgeben. Die Clients MÜSSEN den Benutzern
vorkonfiguriert übergeben werden. Die Konfiguration MUSS Sicherheitsaspekte berücksichtigen.

Die Institution MUSS die Benutzer darauf hinweisen, dass die Konfiguration nicht selbstständig geändert werden
darf. Es MUSS verhindert oder untersagt werden, dass die Benutzer Passwörter im Klartext speichern.

Bevor Dateianhänge ausgeführt werden, MÜSSEN sie von einem Schutzprogramm auf Schadsoftware überprüft
werden. Groupware-Clients MÜSSEN so konfiguriert werden, dass sie eventuell vorhandenen HTML-Code in
E-Mails nicht automatisch interpretieren. Vorschaufunktionen für Datei-Anhänge MÜSSEN so konfiguriert werden,
dass sie Dateien nicht automatisch interpretieren. E-Mail-Filterregeln sowie die unkontrolliert, automatische Wei-
terleitung von E-Mails MÜSSEN beschränkt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

APP.5.1.A3 Sicherer Betrieb von Groupware-Systemen (B)

Administratoren MÜSSEN sich regelmäßig über neu bekannt gewordene Schwachstellen der eingesetzten Group-
ware-Systeme informieren und sie zeitnah beheben.

Der IT-Betrieb MUSS Schutzmechanismen gegen Denial-of-Service-Attacken (DoS) ergreifen. Die Kommunikation
innerhalb des internen Netzes MUSS angemessen geschützt werden. Für die Kommunikation über öffentliche Da-
tennetze MÜSSEN Groupware-Systeme eine sichere Transportverschlüsselung anbieten. Versenden Groupware-Sy-
teme von sich aus Daten, SOLLTEN sie dafür ebenfalls eine sichere Transportverschlüsselung nutzen.

Die Institution SOLLTE eine Richtlinie erstellen, in der alle in der jeweiligen Groupware erlaubten Protokolle und
Dienste erfasst sind. Insbesondere MUSS der IT-Betrieb den E-Mailserver so einstellen, dass er nicht als Spam Relay
missbraucht werden kann.

Werden Nachrichten auf einem E-Mailserver gespeichert, MUSS der IT-Betrieb eine Größenbeschränkung für das
serverseitige Postfach einrichten. Diese Größenbeschränkung MUSS geeignet festgelegt werden.

APP.5.1.A4 Datensicherung und Archivierung bei Groupware (B)

Der IT-Betrieb MUSS die Daten der Groupware-Systeme regelmäßig sichern. Dafür MUSS die Institution regeln, wie
die gesendeten und empfangenen E-Mails der E-Mail-Clients sowie die E-Mails auf den Servern gesichert werden.
Auch SOLLTE die Institution eine dokumentierte Vorgehensweise festlegen, die beschreibt, wie E-Mails zu archivie-
ren sind. Die Vorgehensweise SOLLTE regeln, wie, wann, wie lange und wo gesendete und empfangene E-Mails
archiviert werden. Der IT-Betrieb SOLLTE planen und testen, wie archivierte E-Mails wieder eingespielt werden kön-
nen.

APP.5.1.A7 Planung des sicheren Einsatzes von Groupware-Systemen (B)

Bevor eine Institution Groupware-Systeme einführt, MUSS sie entscheiden, wofür die Groupware-Systeme genutzt
und welche Informationen darauf verarbeitet werden. Die Institution MUSS jede benutzte Funktion einer Group-
ware einschließlich deren Sicherheitsaspekte planen. Sie MUSS festlegen, wie die Groupware-Clients auf die Server
zugreifen sollen.

Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die genutzten Groupware-Systeme ausreichend dimensioniert sind.

Die Institution SOLLTE bei der Planung beschreiben, wie Daten ordnungsgemäß übertragen werden. Darüber hi-
naus MUSS sie regeln, ob und wie Groupware-Dienste privat genutzt werden dürfen. Die Institution SOLLTE regeln,
wie Mitarbeiter mit Webmail-Anwendungen umgehen sollen.

APP.5.1.A22 Spam- und Virenschutz auf dem E-Mailserver (B)

Der IT-Betrieb MUSS auf dem zentralen E-Mailserver einen E-Mail-Scanner mit einem integrierten Virenschutzpro-
gramm installieren, der eingehende und ausgehende E-Mails, insbesondere deren Anhänge, auf Spam-Merkmale
und schädliche Inhalte überprüft.

Die Institution MUSS festlegen, wie mit verschlüsselten E-Mails zu verfahren ist, wenn diese nicht durch den Scan-
ner entschlüsselt werden können. Wenn ein E-Mail-Scanner genutzt wird, MÜSSEN darüber alle Mitarbeiter, der
Datenschutzbeauftragte und die Personalvertretung informiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.5.1.A5 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A6 Festlegung von Vertretungsregelungen bei E-Mail-Nutzung [Vorgesetzte] (S)

Die Institution SOLLTE Vertretungsregelungen für die Bearbeitung von E-Mails aufstellen und dokumentieren. Da-
bei MÜSSEN datenschutzrechtliche Aspekte berücksichtigt werden.

Werden E-Mails weitergeleitet, SOLLTEN die vertretenen Benutzer mindestens darüber informiert werden. Die Insti-
tution SOLLTE für Autoreply-Funktionen in E-Mail-Programmen spezielle Regelungen etablieren. Die Regelungen

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

SOLLTEN beschreiben, wie diese Funktionen sicher gesteuert werden können. Wenn Mitarbeiter die Autoreply-
Funktionen nutzen, SOLLTEN keine internen Informationen weitergegeben werden.

APP.5.1.A8 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Groupware (S)

Die Institution SOLLTE Sicherheitsrichtlinien für Groupware-Systeme und -Anwendungen auf Basis der gemachten
Planung erstellen und regelmäßig aktualisieren. Sie SOLLTE alle Benutzer und Administratoren über neue oder ver-
änderte Sicherheitsvorgaben für Groupware-Systeme informieren. Die Groupware-Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN
konform zu den geltenden übergeordneten Sicherheitsrichtlinien der Institution sein. Die Institution SOLLTE prüfen,
ob die Sicherheitsrichtlinien korrekt angewendet werden. Sie SOLLTE jeweils eine Groupware-Sicherheitsrichtlinie
für Administratoren und eine für Benutzer erstellen.

Die Groupware-Sicherheitsrichtlinie für Benutzer SOLLTE vorgeben,

• wie sich die Kommunikation absichern lässt,

• welche Benutzerzugriffsrechte es gibt,

• wie Informationen an Kommunikationspartner weitergegeben werden sollen,

• wie sich übermittelte Informationen absichern lassen,

• wie mit Datei-Anhängen umgegangen werden soll und

• wie E-Mails im HTML-Format behandelt werden sollen.

Die Groupware-Sicherheitsrichtlinie für Administratoren SOLLTE die Einstellungsoptionen der Groupware-Systeme
beinhalten, außerdem die Vorgaben für mögliche Zugriffe von anderen Servern auf einen Groupware-Server. Auch
Angaben zu berechtigten Zugriffspunkten, von denen aus auf einen Groupware-Server zugegriffen werden darf,
SOLLTEN in der Richtlinie enthalten sein.

Die Groupware-Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN den Umgang mit Newsgroups und Mailinglisten regeln.

APP.5.1.A9 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A10 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A11 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A12 Schulung zu Sicherheitsmechanismen von Groupware-Clients für Benutzer (S)

Die Institution SOLLTE die Benutzer über potenzielles Fehlverhalten im Bezug auf Groupware aufklären. Dies SOLLTE
zusätzlich zur allgemeinen Schulung und Sensibilisierung geschehen. Sie SOLLTE auch davor warnen, an E-Mail-
Kettenbriefen teilzunehmen oder zu viele Mailinglisten zu abonnieren. Darüber hinaus SOLLTE die Institution die
Benutzer auf die Gefahren hinweisen, die beim Öffnen von unerwarteten E-Mail-Anhängen drohen können. Sie
SOLLTE Benutzer auch davor warnen, die HTML-Darstellung bei unerwarteten E-Mails zu aktivieren.

APP.5.1.A13 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A14 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A15 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

APP.5.1.A16 Umgang mit SPAM durch Benutzer [Benutzer] (S)

Grundsätzlich SOLLTEN alle Benutzer unerwünschte E-Mails ignorieren und löschen. Benutzer SOLLTEN auf uner-
wünschte E-Mails nicht antworten und Links in diesen E-Mails nicht folgen.

Falls die Institution E-Mail-Filterprogramme einführen möchte, SOLLTE das mit dem Datenschutzbeauftragten, der
Personalvertretung und den Benutzern abgestimmt werden.

APP.5.1.A17 Auswahl eines Groupware- oder E-Mail-Providers (S)

Falls die Institution einen Dienstleister mit dem Betrieb eines Groupware-Servers beauftragen möchte, SOLLTE sie
die funktionalen Aspekte identifizieren und mit dem möglichen Provider abstimmen. Sie SOLLTE sicherstellen, dass
der Groupware- oder E-Mail-Provider alle erforderlichen Sicherheitsmechanismen umsetzt und seine Server auf ei-
nem für die Institution angemessenem Sicherheitsniveau betreibt. Die Institution SOLLTE mit dem Dienstleister Ver-
einbarungen zu SLAs treffen.

Benötigte interne Anforderungen SOLLTEN unter der Betrachtung von juristischen Aspekten schriftlich fixiert wer-
den. Es SOLLTEN alle Mitarbeiter darüber informiert werden, was zu beachten ist, wenn sie externe Groupware-
Dienste nutzen.

APP.5.1.A18 Erweiterter Spamschutz auf dem E-Mailserver (S)

Die E-Mail-Server einer Institution SOLLTEN eingehende E-Mails mittels des Sender Policy Framework (SPF) und mit
Hilfe von DomainKeys überprüfen. Die Institution SOLLTE selbst DomainKeys und SPF einsetzen, um von ihr versen-
dete E-Mails zu authentisieren. Die Institution SOLLTE Domain-based Message Authentication, Reporting and Con-
formance (DMARC) nutzen, um festzulegen, wie von ihr versendete E-Mails durch den empfangenden E-Mail-Ser-
ver überprüft werden sollen.

APP.5.1.A19 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

APP.5.1.A20 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A21 Ende-zu-Ende-Verschlüsselung (H)

Die Institution SOLLTE eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung einsetzen. Es SOLLTEN nur Protokolle zur Verschlüsse-
lung genutzt werden, die dem aktuellen Stand der Technik entsprechen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) macht in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Kapitel 13.2.3
Vorgaben für den Betrieb von E-Mail-Diensten.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel CF2.3.3 Vorgaben für den Betrieb von E-Mail-Diensten.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) beschreibt in seinen „Guidelines on Electronic Mail Secu-
rity“ wie E-Mail-Anwendungen sicher betrieben werden können.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.5.1 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.42 Social Engineering

G 0.45 Datenverlust

Elementare CIA- G 0.11 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.33 G 0.36 G 0.39 G 0.40 G 0.42 G 0.45
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.5.1.A1 X

APP.5.1.A2 X X X X

APP.5.1.A3 X X X X

APP.5.1.A4 X

APP.5.1.A5

APP.5.1.A6 X

APP.5.1.A7 X X

APP.5.1.A8 X

APP.5.1.A9

APP.5.1.A10

APP.5.1.A11

APP.5.1.A12 X X

APP.5.1.A13

APP.5.1.A14

APP.5.1.A15

APP.5.1.A16 X X X

APP.5.1.A17 X X

APP.5.1.A18 X X X

APP.5.1.A19

APP.5.1.A20

APP.5.1.A21 CI X X

APP.5.1.A22 X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.5.2 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

APP.5.2: Microsoft Exchange und Outlook

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Microsoft Exchange ist eine Groupware-Lösung für mittlere bis große Institutionen. Mit ihr können elektronisch
Nachrichten übermittelt werden und sie verfügt über weitere Dienste, um Workflows zu unterstützen. Nachrichten,
wie E-Mails, können mit Microsoft Exchange zentral verwaltet, zugestellt, gefiltert und versendet werden. Ebenso
können typische Groupware-Anwendungen, wie Notizen, Kontaktlisten, Kalender und Aufgabenlisten angeboten
und verwaltet werden. Um die Funktionen von Microsoft Exchange nutzen zu können, ist neben dem Server-Dienst
eine zusätzliche Client-Software oder ein Web-Browser nötig. Die Kombination aus Microsoft Exchange-Servern
und Outlook-Clients wird hier als Microsoft Exchange-System bezeichnet.

Microsoft Outlook ist ein Client, der durch die Installation des Office-Pakets von Microsoft oder durch Integration
in die Betriebssysteme von mobilen Geräten direkt zur Verfügung gestellt wird. Darüber hinaus ermöglicht die
Webanwendung „Outlook Web App“ (OWA) über den Browser z. B. auf E-Mails, Kontakte und den Kalender zuzu-
greifen. Diese Funktion ist im Microsoft Exchange-Paket bereits enthalten.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins ist es, über typische Gefährdungen für Microsoft Exchange und Outlook zu informieren
sowie aufzuzeigen, wie Microsoft Exchange und Outlook sicher in Institutionen eingesetzt werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein ist zusätzlich zum Baustein APP.5.1 Allgemeine Groupware auf jedes Groupware- oder E-Mail-System
anzuwenden, das auf Microsoft Exchange bzw. Outlook basiert.

Der Baustein enthält spezifische Gefährdungen und Anforderungen für Microsoft Exchange-Systeme. Gefährdun-
gen und Anforderungen für die spezifischen Bausteine von Serverplattformen, Betriebssystemen und Clients sind
nicht Bestandteil des Bausteins. Diese sind in den Bausteinen SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie SYS.2.1 Allgemei-
ner Client und in den jeweiligen betriebssystemspezifischen Bausteinen zu finden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Out-
look von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen für Microsoft Exchange und Outlook

Übergreifende Regelungen und Vorgaben für Microsoft Exchange und Outlook sind notwendig, damit die Sicher-
heit der Informationen, die mit Microsoft Exchange und Outlook verarbeitet werden, gewährleistet wird. Beispiels-
weise können Daten verloren gehen, ungewollt verändert oder gelöscht werden, wenn Microsoft Exchange fehler-
haft und ungeregelt in das Active Directory eingebunden wird. Ähnliches gilt, wenn Postfachdatenbanken ungere-
gelt depubliziert werden und Microsoft Exchange unzureichend in der Sicherheitsrichtlinie berücksichtigt wird.
Gleiches gilt, wenn die Microsoft Outlook-Clients ungeregelt auf die Microsoft Exchange-Server zugreifen können.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.2

2.2 Fehlerhafte Migration von Microsoft Exchange

Microsoft Exchange-Systeme werden in der Praxis häufiger migriert als neu installiert. Um auf eine neue Version
des Microsoft Exchange-Servers zu migrieren, muss in einigen Fällen das Betriebssystem auf eine neuere Version
aktualisiert werden. Neue Versionen der Betriebssysteme stellen ihrerseits oft Anforderungen an das bestehende
Domänenkonzept und die existierenden Verzeichnisdienste.

Wenn die Migration nicht sorgfältig geplant und durchgeführt wird, kann die interne Kommunikation über Micro-
soft Exchange in der Institution massiv gestört werden, was in der Folge die Produktivität verringern könnte. Wäh-
rend der Migration können Probleme bei der Konfiguration auftreten, indem sich z. B. die Konfigurationseinstellun-
gen für die unterschiedlichen Versionen oder die Möglichkeiten zur Anbindung an Verzeichnisdienste geändert
haben. Des Weiteren können fehlerhafte Protokolleinstellungen zu Unregelmäßigkeiten bei der Informationsüber-
mittlung, Authentisierung und Verschlüsselung führen.

2.3 Unzulässiger Browserzugriff auf Microsoft Exchange

Mit Microsoft Exchange können die Anwender über einen Browser auf das eigene E-Mail-Konto zugreifen. Hierzu
werden die Internet Information Services (IIS) verwendet, die Bestandteil des Windows Betriebssystems sind. Wenn
diese Funktion unsachgemäß geplant und fehlerhaft konfiguriert wird, kann unter Umständen unkontrolliert von
außen auf das interne Netz zugegriffen werden.

Wenn über das Internet mit einen Browser auf die E-Mails zugegriffen werden soll, birgt dies ein großes Gefahren-
potenzial. Ohne direkten Zugriff auf das Netz der Institution könnten Angreifer auf die E-Mails zugreifen und so
unter anderem E-Mail-Adressen und -Inhalte ausspähen, E-Mail-Funktionen missbrauchen, Spam-Mails verschi-
cken sowie Zugang zu institutionsinternen Informationen erhalten.

2.4 Unerlaubte Anbindung anderer Systeme an Microsoft Exchange

Microsoft Exchange-Systeme sind eng mit dem Betriebssystem Microsoft Windows verzahnt und arbeiten durch
sogenannte Konnektoren (auch Connectors genannt) mit Fremdsystemen zusammen. Mithilfe der Konnektoren
ist es anderen Systemen möglich, über bestimmte Protokolle (z. B. POP3) E-Mails von Microsoft Exchange-Servern
abzurufen.

Wenn bei der Installation oder einer Migration von Microsoft Exchange die Konnektoren nicht mit berücksichtigt
werden, können die vorhandenen Konnektoren inkompatibel zu der migrierten Microsoft Exchange-Version sein.
Hierdurch können E-Mails verloren gehen oder ungewollt verändert werden.

Außerhalb des homogenen Microsoft-Umfelds sind Sicherheitseinstellungen, die sich auf das Microsoft Exchange-
System beziehen, ungültig.

Wenn verschiedene Teilsysteme separat administriert werden, können stets Inkonsistenzen auftreten. Unsachge-
mäß angebundene Fremdsysteme können zudem zur Folge haben, dass Daten verloren gehen oder das System
blockiert wird.

2.5 Fehlerhafte Administration von Zugangs- und Zugriffsrechten unter Microsoft Exchange
und Outlook

Werden Zugangsrechte zu einem Microsoft Outlook-Client bzw. auf innerhalb von Microsoft Exchange und Out-
look gespeicherte Daten fehlerhaft angelegt und administriert, können Sicherheitslücken entstehen. Dies ist bei-
spielsweise der Fall, wenn über die notwendigen Rechte hinaus zusätzliche Rechte vergeben werden und dadurch
unberechtigte Personen auf vertrauliche Informationen zugreifen können.

2.6 Fehlerhafte Konfiguration von Microsoft Exchange

Eine häufige Ursache für erfolgreiche Angriffe auf Dienste wie Microsoft Exchange sind fehlerhaft konfigurierte
Systeme. Da ein Microsoft Exchange-System sehr komplex ist, können durch diverse Konfigurationseinstellungen
und durch die sich gegenseitig beeinflussenden Parameter zahlreiche Sicherheitsprobleme entstehen. Die mögli-
chen Fehlkonfigurationen erstrecken sich von der Installation und dem Betrieb der Microsoft Exchange-Komponen-
ten auf ungeeigneten Systemen über nicht getätigte Verschlüsselungen und unzureichende Zugriffsbeschränkun-
gen auf Microsoft Exchange-Servern bis hin zur fehlerhaften Rechtevergabe bei der Erzeugung oder Initialisierung
einer Microsoft Exchange-Datenbank.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.5.2 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

2.7 Fehlerhafte Konfiguration von Outlook

Der E-Mail-Client Microsoft Outlook ist ein wichtiger Teil des Microsoft Exchange-Systems. Für die Gesamtsicherheit
des Systems ist es wichtig, dass die Clients korrekt konfiguriert sind. Schon das ausgewählte Kommunikationspro-
tokoll kann spezielle Sicherheitsprobleme nach sich ziehen. Ebenso könnten private Schlüssel kompromittiert wer-
den, mit denen E-Mails verschlüsselt und signiert werden. Wird auf Netzebene verschlüsselt, z. B. durch IPSec oder
TLS, kann dieser Verschlüsselungsmechanismus bei einem fehlerhaft konfigurierten Client unwirksam werden.
Durch Fehlkonfiguration können Sicherheitsprobleme entstehen, z. B. der Verlust der Vertraulichkeit durch unbe-
fugten Zugriff.

2.8 Fehlfunktionen und Missbrauch selbst entwickelter Makros sowie
Programmierschnittstellen unter Microsoft Outlook

Viele Softwarehersteller sehen in ihren Tools und Anwendungen Programmierschnittstellen vor, z. B. Application
Programming Interface (API). Diese erlauben es, bestimmte Funktionen auch aus anderen Programmen heraus zu
nutzen oder den Funktionsumfang der Anwendung zu erweitern. Microsoft Outlook kann missbraucht werden,
um Schadsoftware zu verbreiten. Zu den Schadsoftwarevarianten zählen z. B. bösartige Tools und Makros, die di-
rekt Microsoft Outlook und die damit verbundenen E-Mail-Funktionen ausnutzen, um Informationen abzugreifen,
zu verändern oder zu löschen. Makros wiederum können dazu genutzt werden, Nachrichten, Termine oder Aufga-
ben weiterzuleiten oder zu verschieben. Dabei können Fehler in Makros ein erhöhtes Risiko darstellen. Indexfehler
innerhalb von Makros können zu falschen Ergebnissen und zu möglicherweise unwirtschaftlichen Entscheidungen
in der Institution führen. Spezifische Folgen können unnötige Kosten oder ein automatisierter Datenabfluss sein.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook aufge-
führt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheits-
beauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig,
dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann
es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese
sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook vorrangig erfüllt
werden:

APP.5.2.A1 Planung des Einsatzes von Microsoft Exchange und Outlook (B)

Bevor Microsoft Exchange und Outlook eingesetzt werden, MUSS die Institution deren Einsatz sorgfältig planen.
Dabei MUSS sie mindestens folgende Punkte beachten:

• Aufbau der E-Mail-Infrastruktur,

• anzubindende Clients beziehungsweise Server,

• Nutzung von funktionalen Erweiterungen sowie

• die zu verwendenden Protokolle.

APP.5.2.A2 Auswahl einer geeigneten Microsoft Exchange-Infrastruktur (B)

Der IT-Betrieb MUSS auf Basis der Planung des Einsatzes von Microsoft Exchange entscheiden, mit welchen Syste-
men und Anwendungskomponenten sowie in welcher hierarchischen Abstufung die Microsoft Exchange-Infra-
struktur realisiert wird. Im Rahmen der Auswahl MUSS auch entschieden werden, ob die Systeme als Cloud- oder
lokaler Dienst betrieben werden sollen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.2

APP.5.2.A3 Berechtigungsmanagement und Zugriffsrechte (B)

Zusätzlich zum allgemeinen Berechtigungskonzept MUSS die Institution ein Berichtigungskonzept für die Systeme
der Microsoft Exchange-Infrastruktur erstellen, geeignet dokumentieren und anwenden.

Der IT-Betrieb MUSS serverseitige Benutzerprofile für einen rechnerunabhängigen Zugriff der Benutzer auf Micro-
soft Exchange-Daten verwenden. Er MUSS die Standard-NTFS-Berechtigungen für das Microsoft Exchange-Ver-
zeichnis so anpassen, dass nur autorisierte Administratoren und Systemkonten auf die Daten in diesem Verzeichnis
zugreifen können.

APP.5.2.A4 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A5 Datensicherung von Microsoft Exchange (B)

Microsoft Exchange-Server MÜSSEN vor Installationen und Konfigurationsänderungen sowie in zyklischen Abstän-
den gesichert werden. Dabei MÜSSEN insbesondere die Exchange-Server-Datenbanken gesichert werden.

Gelöschte Exchange-Objekte SOLLTEN erst nach einiger Zeit aus der Datenbank entfernt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

APP.5.2.A6 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A7 Migration von Microsoft Exchange-Systemen (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE alle Migrationsschritte gründlich planen und dokumentieren. Der IT-Betrieb SOLLTE dabei
Postfächer, Objekte, Sicherheitsrichtlinien, Active-Directory-Konzepte sowie die Anbindung an andere E-Mail-Sys-
teme berücksichtigen. Außerdem SOLLTE er Funktionsunterschiede zwischen verschiedenen Versionen von Micro-
soft Exchange beachten. Das neue System SOLLTE, bevor es installiert wird, in einem separaten Testnetz geprüft
werden.

APP.5.2.A8 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A9 Sichere Konfiguration von Microsoft Exchange-Servern (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE Microsoft Exchange-Server entsprechend der Vorgaben aus der Sicherheitsrichtlinie installie-
ren und konfigurieren. Konnektoren SOLLTEN sicher konfiguriert werden. Der IT-Betrieb SOLLTE die Protokollierung
des Microsoft Exchange-Systems aktivieren. Für vorhandene benutzerspezifische Anpassungen SOLLTE ein entspre-
chendes Konzept erstellt werden.

Bei der Verwendung von funktionalen Erweiterungen SOLLTE sichergestellt sein, dass die definierten Anforderun-
gen an die Schutzziele Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit weiterhin erfüllt sind.

APP.5.2.A10 Sichere Konfiguration von Outlook (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE für jeden Benutzer ein eigenes Outlook-Profil mit benutzerspezifischen Einstellungen anle-
gen. Die Benutzer SOLLTEN nur ausgewählte Einstellungen selbst verändern können.

Dateianhänge SOLLTEN NICHT automatisch aus E-Mails heraus geöffnet werden können. Vorschaufenster und die
Autovorschau SOLLTEN deaktiviert werden.

Der IT-Betrieb SOLLTE Outlook so konfigurieren, dass nur notwendige Informationen an andere Benutzer übermit-
telt werden. Der IT-Betrieb SOLLTE die Benutzer darüber informieren, welche Informationen automatisiert an an-
dere Benutzer übermittelt werden. Lesebestätigungen und Informationen, die auf die interne Struktur der Institu-
tion schließen lassen, SOLLTEN NICHT an externe Anwender übermittelt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.5.2 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

APP.5.2.A11 Absicherung der Kommunikation zwischen Microsoft Exchange-Systemen (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE nachvollziehbar entscheiden, mit welchen Schutzmechanismen die Kommunikation zwi-
schen Microsoft Exchange-Systemen abgesichert wird. Insbesondere SOLLTE der IT-Betrieb festlegen, wie die Kom-
munikation zu folgenden Schnittstellen abgesichert wird:

• Administrationsschnittstellen,

• Client-Server-Kommunikation,

• vorhandene Web-based-Distributed-Authoring-and-Versioning-(WebDAV)-Schnittstellen,

• Server-Server-Kommunikation und

• Public-Key-Infrastruktur, auf der die E-Mail-Verschlüsselung von Microsoft Outlook basiert.

APP.5.2.A12 Einsatz von Outlook Anywhere, MAPI over HTTP und Outlook Web App (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE Outlook Anywhere, MAPI over HTTP und die Outlook Web App entsprechend den Sicher-
heitsanforderungen der Institution konfigurieren. Der Zugriff auf Microsoft Exchange über das Internet SOLLTE auf
die notwendigen Benutzer beschränkt werden.

APP.5.2.A13 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A14 Schulung zu Sicherheitsmechanismen von Outlook für Anwender
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Zusätzlich zum allgemeinen Schulungs- und Sensibilisierungsprogramm SOLLTE die Institution ein Schulungskon-
zept erarbeiten, das auf die besonderen Gefahren und Sicherheitsmaßnahmen bei Outlook eingeht. Die Institution
SOLLTE die Benutzer von Outlook regelmäßig entsprechend dem Konzept schulen.

APP.5.2.A15 Betriebsdokumentation für Microsoft Exchange (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE die Inhalte der Betriebsdokumentation für Microsoft Exchange nachvollziehbar dokumentie-
ren. Die Betriebsdokumentation SOLLTE, angelehnt an den Lebenszyklus, die Phasen Inbetriebnahme, Betrieb, Aus-
sonderung und Wiederanlauf beschreiben. Die Dokumentation SOLLTE gegen unbefugten Zugriff geschützt wer-
den. Änderungen SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert bzw. referenziert sein.

APP.5.2.A16 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A19 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Microsoft Exchange (S)

Die Institution SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für den Einsatz von Microsoft Exchange erstellen. Sie SOLLTE die
Sicherheitsrichtlinie allen relevanten Mitarbeitern bekannt machen. Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE mindestens fol-
gende Aspekte regeln:

• Festgelegte Sicherheitseinstellungen,

• Regelungen darüber, welche Einstellungen durch die Benutzer selber geändert werden dürfen,

• Umgang mit Abwesenheitsbenachrichtigungen sowie

• festgelegte Administratoren.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook exemplarische Vorschläge für Anfor-
derungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ER-
HÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer
Risikoanalyse.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.2

APP.5.2.A17 Verschlüsselung von Microsoft Exchange-Datenbankdateien (H)

Der IT-Betrieb SOLLTE ein Konzept für die Verschlüsselung von PST-Dateien und Informationsspeicher-Dateien er-
stellen. Die Institution SOLLTE die Benutzer über die Funktionsweise und die Schutzmechanismen bei der Verschlüs-
selung von PST-Dateien informieren. Weitere Aspekte für lokale PST-Dateien, die berücksichtigt werden SOLLTEN,
wenn Microsoft Exchange-Systemdatenbanken verschlüsselt werden, sind:

• eigene Verschlüsselungsfunktionen,

• Verschlüsselungsgrade sowie

• Mechanismen zur Absicherung der Daten in einer PST-Datei.

Mechanismen wie z. B. Encrypting File System oder Windows BitLocker Laufwerkverschlüsselung SOLLTEN zur Ab-
sicherung der Daten in einer PST-Datei genutzt werden.

APP.5.2.A18 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Microsoft stellt auf seiner Webseite „Microsoft Technet“ (https://technet.microsoft.com/de-de) umfangreiche In-
formationen zur Administration von Microsoft Exchange zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein APP.5.2 Microsoft Exchange und Outlook von Be-
deutung.

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



APP.5.2 APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation

Elementare CIA- G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.30 G 0.31 G 0.36 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

APP.5.2.A1 X

APP.5.2.A2 X

APP.5.2.A3 X

APP.5.2.A4

APP.5.2.A5 X

APP.5.2.A6 X

APP.5.2.A7 X X X

APP.5.2.A8

APP.5.2.A9 X X X X

APP.5.2.A10 X X

APP.5.2.A11 X X X X

APP.5.2.A12 X X X

APP.5.2.A13

APP.5.2.A14 X

APP.5.2.A15 X X

APP.5.2.A16

APP.5.2.A17 C X

APP.5.2.A18

APP.5.2.A19 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



APP.5: E-Mail/Groupware/Kommunikation APP.5.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS: IT-Systeme






SYS.1.1 SYS.1: Server

SYS.1.1: Allgemeiner Server

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Als „Allgemeiner Server“ werden IT-Systeme mit einem beliebigen Betriebssystem bezeichnet, die Benutzern und
anderen IT-Systemen Dienste bereitstellen. Diese Dienste können Basisdienste für das lokale oder externe Netz sein,
aber auch den E-Mail-Austausch ermöglichen oder Datenbanken und Druckerdienste anbieten. Server haben eine
zentrale Bedeutung für die Informationstechnik und damit für funktionierende Arbeitsabläufe einer Institution. Oft
erfüllen Server Aufgaben im Hintergrund, ohne dass Benutzer direkt mit ihnen im Austausch stehen. Auf der ande-
ren Seite gibt es Serverdienste, die direkt mit den Benutzern interagieren und nicht auf den ersten Blick als Server-
dienst wahrgenommen werden. Ein bekanntes Beispiel sind X-Server unter Unix.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf Servern verarbeitet, angeboten oder darüber über-
tragen werden, sowie der Schutz der damit zusammenhängenden Dienste.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server ist für alle Server-IT-Systeme mit beliebigem Betriebssystem anzuwenden.

In der Regel werden Server-Systeme unter Betriebssystemen betrieben, bei denen jeweils spezifische Sicherheitsan-
forderungen zu berücksichtigen sind. Für verbreitete Server-Betriebssysteme sind im IT-Grundschutz-Kompendium
eigene Bausteine vorhanden, die auf dem vorliegenden Baustein aufbauen. Der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Ser-
ver bildet die Grundlage für die Bausteine der konkreten Server-Betriebssysteme. Sofern für ein betrachtetes IT-
System ein konkreter Baustein existiert, ist dieser zusätzlich zum Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server anzuwenden.
Falls für eingesetzte Server-Systeme kein spezifischer Baustein existiert, müssen die Anforderungen des vorliegen-
den Bausteins geeignet konkretisiert werden.

Die jeweils spezifischen Dienste, die vom Server angeboten werden, sind nicht Bestandteil dieses Bausteins. Für
diese Serverdienste müssen zusätzlich zu diesem Baustein noch weitere Bausteine umgesetzt werden, gemäß den
Ergebnissen der Modellierung nach IT-Grundschutz. Falls für ein Server-System im Einzelfall auch eine interaktive
Nutzung durch Benutzer vorgesehen ist (z. B. Terminalserver), sind die damit verbundenen Sicherheitsaspekte
ebenfalls zu berücksichtigen.

2 Gefährdungslage

Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server
von besonderer Bedeutung:

2.1 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Je komplexer eine Software aufgebaut ist, desto häufiger treten Programmier- oder Designfehler auf. Unter Soft-
ware-Schwachstellen werden unbeabsichtigte Programmfehler verstanden, die ein Sicherheitsrisiko für das IT-Sys-
tem darstellen. Es werden ständig neue Sicherheitslücken in vorhandener, auch in weitverbreiteter oder ganz neuer
Software gefunden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.1: Server SYS.1.1

Werden Softwarefehler nicht erkannt und zeitnah behoben, können die bei der Anwendung entstehenden Fehler
weitreichende Folgen haben. Bei weitverbreiteter Standardsoftware können Software-Schwachstellen schnell dazu
führen, dass schwerwiegende Sicherheitsprobleme für die Institutionen entstehen können, die sie einsetzen.

Insbesondere Fehler in Serverdiensten können gravierende Auswirkungen haben. Bei einer Schwachstelle oder ei-
nem Fehler in einem Netzdienst sind keine lokalen Zugriffsrechte notwendig, um diese Sicherheitslücke auszunut-
zen. Oft reicht es, dass der Angreifer über das Datennetz zugreifen kann. Bietet der Server den Serverdienst mit
der Schwachstelle im Internet an, könnte dieser Fehler unter Umständen von jedem IT-System weltweit ausgenutzt
werden.

2.2 Datenverlust

Der Verlust von Daten kann besonders bei Servern erhebliche Auswirkungen auf Geschäftsprozesse bzw. Fachauf-
gaben und damit auf die gesamte Institution haben. Sehr viele IT-Systeme wie Clients oder andere Server sind in
der Regel darauf angewiesen, dass die dort zentral gespeicherten Daten immer verfügbar sind.

Wenn institutionsrelevante Informationen, egal welcher Art, zerstört oder verfälscht werden, können dadurch Ge-
schäftsprozesse und Fachaufgaben verzögert oder sogar deren Ausführung verhindert werden. Insgesamt kann der
Verlust gespeicherter Daten, neben dem Ausfall und den Kosten für die Wiederbeschaffung der Daten, vor allem
zu langfristigen Konsequenzen wie Vertrauenseinbußen bei Kunden und Partnern, zu juristischen Auswirkungen
sowie zu einem negativen Eindruck in der Öffentlichkeit führen. In vielen Institutionen existieren Regelungen, dass
keine Daten auf den lokalen Clients gespeichert werden dürfen, sondern stattdessen zentrale Ablagen auf den
Servern dazu genutzt werden müssen. Ein Verlust dieser zentral abgelegten Daten hat in einem solchen Fall gravie-
rende Auswirkungen. Durch die verursachten direkten und indirekten Schäden können Institutionen sogar in ihrer
Existenz bedroht sein.

2.3 Denial-of-Service-Angriffe

Ein Angriff auf die Verfügbarkeit von Datenbeständen, der „Denial of Service“ genannt wird, zielt darauf ab, die
Benutzer daran zu hindern, benötigte und normalerweise verfügbare Funktionen oder Geräte zu verwenden. Die-
ser Angriff steht häufig im Zusammenhang mit verteilten Ressourcen, indem ein Angreifer diese Ressourcen sehr
stark in Anspruch nimmt, können andere Benutzer nicht mehr darauf zugreifen. In der Regel sind IT-Systeme auch
stark voneinander abhängig. Somit sind von der Verknappung der Ressourcen eines Servers schnell weitere Server
betroffen. Es können zum Beispiel CPU-Zeit, Speicherplatz oder Bandbreite künstlich verknappt werden. Dies kann
dazu führen, dass Dienste oder Ressourcen überhaupt nicht mehr genutzt werden können.

2.4 Bereitstellung unnötiger Betriebssystemkomponenten und Applikationen

Schon bei der Installation des Server-Betriebssystems ist es möglich, mitgelieferte Applikationen und Dienste zu
installieren, von denen einige unter Umständen gar nicht genutzt werden. Auch im späteren Betrieb wird oft Soft-
ware installiert, die kurz getestet, aber danach nicht mehr benötigt wird. Oft ist Mitarbeitern gar nicht bekannt,
dass diese nicht genutzten Anwendungen und Dienste vorhanden sind. Auf diese Weise befinden sich zahlreiche
Applikationen und Dienste auf den Servern, die nicht eingesetzt werden und die ihn so unnötig belasten.

Außerdem können diese nicht genutzten Anwendungen und Dienste Schwachstellen enthalten, etwa wenn sie
nicht mehr aktualisiert werden. Sind die installierten Anwendungen und Dienste unbekannt, ist der Institution gar
nicht bewusst, dass diese ebenfalls aktualisiert werden müssen. Auf diese Weise können sie leicht zum Einfallstor
für Angreifer werden.

2.5 Überlastung von Servern

Wenn Server nicht ausreichend dimensioniert sind, ist irgendwann der Punkt erreicht, an dem sie den Anforderun-
gen der Institution nicht mehr gerecht werden. Je nach Art der betroffenen Systeme kann dies eine Vielzahl von
negativen Auswirkungen haben. So können die Server oder Dienste beispielsweise vorübergehend nicht verfügbar
sein oder es können Datenverluste auftreten. Die Überlastung eines einzelnen Servers kann bei komplexen IT-Land-
schaften außerdem dazu führen, dass bei weiteren Servern Probleme oder Ausfälle auftreten.

Auslöser für die Überlastung von Informationssystemen kann sein, dass

• installierte Dienste oder Anwendungen falsch konfiguriert sind und so unnötig viel Speicher beanspruchen,

• vorhandene Speicherplatzkapazitäten überschritten werden,

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.1 SYS.1: Server

• zahlreiche Anfragen zur gleichen Zeit ein System überbeanspruchen,

• zu viel Rechenleistung von den Diensten beansprucht wird oder

• eine zu große Anzahl an Nachrichten zur gleichen Zeit versendet wird.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.1 Allgemeiner Server aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Haustechnik

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server vorrangig erfüllt werden:

SYS.1.1.A1 Geeignete Aufstellung [Haustechnik] (B)

Server MÜSSEN an Orten betrieben werden, zu denen nur berechtigte Personen Zutritt haben. Server MÜSSEN da-
her in Rechenzentren, Rechnerräumen oder abschließbaren Serverschränken aufgestellt beziehungsweise einge-
baut werden (siehe hierzu die entsprechenden Bausteine der Schicht INF Infrastruktur). Es MUSS geregelt werden,
wer Zutritt zu den Räumen beziehungsweise zu den Servern selbst erhält.

Die IT-Systeme, die gesichert werden sollen, MÜSSEN geeignet von den sichernden Systemen, etwa Backup-
Servern, in unterschiedlichen Brandabschnitten getrennt werden.

SYS.1.1.A2 Benutzerauthentisierung an Servern (B)

Für die Anmeldung von Benutzern und Diensten am Server MÜSSEN Authentisierungsverfahren eingesetzt werden,
die dem Schutzbedarf der Server angemessen sind. Dies SOLLTE in besonderem Maße für administrative Zugänge
berücksichtigt werden. Soweit möglich, SOLLTE dabei auf zentrale, netzbasierte Authentisierungsdienste zurückge-
griffen werden. Verwendete Passwörter MÜSSEN sicher sein. Für sichere Passwörter SOLLTE es eine Passwort-Richt-
linie geben.

SYS.1.1.A3 Restriktive Rechtevergabe (B)

Zugriffsrechte auf Dateien, die auf Servern gespeichert sind, MÜSSEN restriktiv vergeben werden. Jeder Benutzer
DARF NUR auf die Dateien zugreifen können, die er für seine Aufgabenerfüllung benötigt. Das Zugriffsrecht selbst
wiederum MUSS auf die notwendige Zugriffsart beschränkt sein. Den Benutzern SOLLTEN beispielsweise keine
Schreibrechte auf Programmdateien vergeben werden.

Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Berechtigungen, insbesondere für Systemverzeichnisse und
-dateien, den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie entsprechen. Auf Systemdateien SOLLTEN möglichst nur die Sys-
temadministratoren Zugriff haben. Der Kreis der zugriffsberechtigten Administratoren SOLLTE möglichst klein ge-
halten werden. Auch System-Verzeichnisse SOLLTEN nur die notwendigen Privilegien für die Benutzer zur Verfü-
gung stellen.

SYS.1.1.A4 Rollentrennung (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass Kennungen mit Administratorrechten nur für Administrationsaufgaben ver-
wendet werden. Für alle Administratoren MÜSSEN zusätzliche Benutzerkennungen eingerichtet werden, die nur
über die eingeschränkten Rechte verfügen, die die Administratoren zur Aufgabenerfüllung außerhalb der Admi-
nistration benötigen. Für Arbeiten, die nicht der Administration dienen, DÜRFEN die Administratoren NUR diese
Benutzerkennungen verwenden. Über die notwendigen Benutzerkennungen hinaus SOLLTEN keine weiteren Be-
nutzer auf dem Server angelegt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.1: Server SYS.1.1

SYS.1.1.A5 Schutz der Administrationsschnittstellen (B)

Abhängig von der genutzten Zugangsart (lokal, remote oder zentrales Systemmanagement) MÜSSEN geeignete
Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden. Die zur Administration verwendeten Methoden MÜSSEN in der Sicher-
heitsrichtlinie festgelegt werden. Die Administration MUSS entsprechend der Sicherheitsrichtlinie durchgeführt
werden. Die Administration MUSS über sichere Protokolle erfolgen. Es SOLLTE überlegt werden, ein eigenes Admi-
nistrationsnetz einzurichten. Es MUSS gewährleistet werden, dass nur dafür vorgesehene Wechselspeicher und
sonstige Geräte an die Server angeschlossen werden können. Server DÜRFEN NICHT als Arbeitsplatzrechner ge-
nutzt werden.

SYS.1.1.A6 Deaktivierung nicht benötigter Dienste und Kennungen (B)

Alle nicht benötigten Dienste und Anwendungen MÜSSEN deaktiviert oder deinstalliert werden, vor allem Netz-
dienste. Auch alle nicht benötigten Funktionen in der Firmware MÜSSEN deaktiviert werden. Nicht benötigte Be-
nutzerkennungen MÜSSEN entweder gelöscht oder zumindest so deaktiviert werden, dass unter diesen Kennun-
gen keine Anmeldungen am System möglich sind. Vorhandene Standard-Kennungen MÜSSEN soweit wie möglich
geändert oder deaktiviert werden. Voreingestellte Passwörter von Standard-Kennungen MÜSSEN geändert wer-
den. Auf Servern SOLLTE der Speicherplatz für die einzelnen Benutzer, aber auch für Anwendungen, geeignet be-
schränkt werden.

Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN so dokumentiert werden, dass nachvollzogen werden kann, welche Kon-
figuration und Softwareausstattung für die Server gewählt wurden.

SYS.1.1.A7 Updates und Patches für Firmware, Betriebssystem und Anwendungen (B)

Administratoren MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen der Firmware, Betriebssys-
teme, eingesetzter Anwendungen und Dienste informieren. Die identifizierten Schwachstellen MÜSSEN so schnell
wie möglich behoben werden. Generell MUSS darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrau-
enswürdigen Quellen bezogen werden.

Solange keine entsprechenden Patches zur Verfügung stehen, MÜSSEN abhängig davon, wie schwerwiegend die
Schwachstellen und Bedrohungen sind, andere, geeignete Maßnahmen zum Schutz des Systems getroffen wer-
den.

SYS.1.1.A8 Regelmäßige Datensicherung (B)

Daten MÜSSEN vor Installationen und umfangreichen Konfigurationsänderungen in festgelegten Intervallen gesi-
chert werden. Die Sicherungen MÜSSEN es ermöglichen, die auf dem Server gespeicherten Daten wiederherzustel-
len. Es MUSS regelmäßig getestet werden, ob die Datensicherung wie gewünscht funktioniert, vor allem, ob gesi-
cherte Daten problemlos zurückgespielt werden können. In virtuellen Umgebungen SOLLTE geprüft werden, ob
das System unter Umständen durch Snapshot-Mechanismen der Virtualisierungsumgebung gesichert werden
kann.

SYS.1.1.A9 Einsatz von Virenschutz-Programmen (B)

Abhängig vom installierten Betriebssystem, den bereitgestellten Diensten und von anderen vorhandenen Schutz-
mechanismen des Servers MUSS geprüft werden, ob Viren-Schutzprogramme eingesetzt werden sollen und kön-
nen. Soweit vorhanden, MÜSSEN konkrete Aussagen, ob ein Virenschutz notwendig ist, aus den Betriebssystem-
Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums berücksichtigt werden. Die entsprechenden Signaturen eines Viren-
schutz-Programms MÜSSEN regelmäßig aktualisiert werden. Neben Echtzeit- und On-Demand-Scans MUSS eine
eingesetzte Lösung die Möglichkeit bieten, auch komprimierte Daten nach Schadprogrammen zu durchsuchen.

SYS.1.1.A10 Protokollierung (B)

Es MUSS entschieden werden, welche Informationen durch die Server mindestens protokolliert werden sollen, wie
lange die Protokolldaten aufbewahrt werden und wer die Protokolldaten unter welchen Voraussetzungen einsehen
darf (siehe hierzu auch OPS.1.1.5 Protokollierung). Es MÜSSEN datenschutzrechtliche Vorgaben berücksichtigt
werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Speicherung der jeweiligen Protokolldaten auf dem Server selbst ausrei-
chend ist oder ob eine zentrale Speicherung erfolgen soll. Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereig-
nisse protokolliert werden. Diese umfassen mindestens:

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.1 SYS.1: Server

• Systemstarts und Reboots,

• erfolgreiche und erfolglose Anmeldungen am System (Betriebssystem und Anwendungssoftware),

• fehlgeschlagene Berechtigungsprüfungen,

• blockierte Datenströme (Verstöße gegen ACLs oder Firewallregeln),

• Einrichtung oder Änderungen von Benutzern, Gruppen und Berechtigungen,

• sicherheitsrelevante Fehlermeldungen (z. B. Hardwaredefekte, Überschreitung von Kapazitätsgrenzen) sowie

• Warnmeldungen von Sicherheitssystemen (z. B. Virenschutz).

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.1.1.A11 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Server (S)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an Server in einer
separaten Sicherheitsrichtlinie konkretisiert werden. Diese Richtlinie SOLLTE allen Administratoren und anderen
Personen, die an der Beschaffung und dem Betrieb der Server beteiligt sind, bekannt und Grundlage für deren Ar-
beit sein. Die Umsetzung der in der Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft und die Ergebnisse
SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.1.1.A12 Planung des Server-Einsatzes (S)

Jedes Server-System SOLLTE geeignet geplant werden. Dabei SOLLTEN mindestens folgende Punkte berücksichtigt
werden:

• Auswahl der Hardwareplattform, des Betriebssystems und der Anwendungssoftware,

• Dimensionierung der Hardware (Leistung, Speicher, Bandbreite etc.),

• Art und Anzahl der Kommunikationsschnittstellen,

• Leistungsaufnahme, Wärmelast, Platzbedarf und Bauform,

• Realisierung administrativer Zugänge (siehe SYS.1.1.A5 Schutz der Administrationsschnittstellen),

• Zugriffe von Benutzern,

• Realisierung der Protokollierung (siehe SYS.1.1.A10 Protokollierung),

• Realisierung der Systemaktualisierung (siehe SYS.1.1.A7 Updates und Patches für Betriebssystem und Anwen-
dungen) sowie

• Einbindung ins System- und Netzmanagement, in die Datensicherung und die Schutzsysteme (Virenschutz, IDS
etc.).

Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN so dokumentiert werden, dass sie zu
einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.1.1.A13 Beschaffung von Servern (S)

Bevor ein oder mehrere Server beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die
am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden.

SYS.1.1.A14 Erstellung eines Benutzer- und Administrationskonzepts (S)

Es SOLLTE ein Benutzer- und Administrationskonzept erstellt werden, in dem Ablauf, Rahmenbedingungen und
Anforderungen an administrative Aufgaben sowie die Aufgabentrennungen zwischen den verschiedenen Rollen
der Benutzer des IT-Systems definiert sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.1: Server SYS.1.1

SYS.1.1.A15 Unterbrechungsfreie und stabile Stromversorgung [Haustechnik] (S)

Jeder Server SOLLTE an eine unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV) angeschlossen werden. Die USV SOLLTE
eine ausreichende Leistung und Kapazität haben. Wenn Änderungen an den Verbrauchern durchgeführt wurden,
SOLLTE erneut geprüft werden, ob die Stützzeit ausreichend ist. Sowohl für die USV-Geräte als auch für die Server
SOLLTE ein Überspannungsschutz vorhanden sein.

Die tatsächliche Kapazität der Batterie und damit die Stützzeit der USV SOLLTE regelmäßig getestet werden. Die
USV SOLLTE regelmäßig gewartet werden. Die USV SOLLTE in ein vorhandenes System- und Netzmanagement ein-
gebunden werden.

SYS.1.1.A16 Sichere Installation und Grundkonfiguration von Servern (S)

Installationen auf einem Server SOLLTEN nur von autorisierten Personen (Administratoren oder vertraglich gebun-
dene Dienstleister) nach einem definierten Installationsprozess durchgeführt werden. System- und Anwendungs-
software SOLLTE NUR aus vertrauenswürdigen Installationsquellen bezogen werden. Für sich wiederholende Instal-
lationen SOLLTEN geeignete Installations-Templates erstellt und angewendet werden.

Alle Installationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation durch einen sachkundigen Dritten
nachvollzogen und wiederholt werden kann.

Die Grundeinstellungen von Servern SOLLTEN überprüft und falls erforderlich entsprechend den Vorgaben der Si-
cherheitsrichtlinie angepasst werden. Erst nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind,
SOLLTE der Server mit dem Internet verbunden werden.

SYS.1.1.A17 Einsatzfreigabe für Server (S)

Bevor Server im produktiven Betrieb eingesetzt und bevor sie an ein produktives Netz angeschlossen werden,
SOLLTE eine Einsatzfreigabe erfolgen. Diese SOLLTE geeignet dokumentiert werden. Für die Einsatzfreigabe SOLL-
TEN die Installations- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit des Servers in einem Test ge-
prüft werden. Die Einsatzfreigabe SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.1.1.A18 Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen (S)

Für alle vom Server angebotenen und genutzten Netzdienste SOLLTE geprüft werden, ob mit vertretbarem Auf-
wand eine Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen möglich und praktikabel ist. Ist dies der Fall, SOLLTE
die Verschlüsselung aktiviert werden.

SYS.1.1.A19 Einrichtung lokaler Paketfilter (S)

Vorhandene lokale Paketfilter SOLLTEN über ein Regelwerk so ausgestaltet werden, dass die eingehende und aus-
gehende Kommunikation auf die erforderlichen Kommunikationspartner, Kommunikationsprotokolle bzw. Ports
und Schnittstellen beschränkt wird.

SYS.1.1.A20 Beschränkung des Zugangs über Netze (S)

Generell SOLLTE das gesamte Netz einer Institution durch ein entsprechendes Sicherheitsgateway gegen unbefugte
Zugänge geschützt sein. Server, die Dienste nach außen hin anbieten, SOLLTEN in einer Demilitarisierten Zone
(DMZ) aufgestellt werden.

Server SOLLTEN möglichst nicht im selben IP-Subnetz wie die Clients platziert werden. Server SOLLTEN zumindest
durch einen Router von den Clients getrennt sein.

SYS.1.1.A21 Betriebsdokumentation für Server (S)

Betriebliche Aufgaben, die an einem Server durchgeführt werden, SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert werden
(Wer?, Wann?, Was?). Aus der Dokumentation SOLLTEN insbesondere Konfigurationsänderungen nachvollziehbar
sein. Sicherheitsrelevante Aufgaben, z. B. wer befugt ist, neue Festplatten einzubauen, SOLLTEN dokumentiert
werden. Alles, was automatisch dokumentiert werden kann, SOLLTE auch automatisch dokumentiert werden. Die
Dokumentation SOLLTE gegen unbefugten Zugriff und Verlust geschützt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.1 SYS.1: Server

SYS.1.1.A22 Einbindung in die Notfallplanung (S)

Der Server SOLLTE im Notfallmanagementprozess berücksichtigt werden. Dazu SOLLTEN die Notfallanforderungen
an das System ermittelt und geeignete Notfallmaßnahmen umgesetzt werden, z. B. indem Wiederanlaufpläne er-
stellt oder Passwörter und kryptografische Schlüssel sicher hinterlegt werden.

SYS.1.1.A23 Systemüberwachung und Monitoring von Servern (S)

Das Server-System SOLLTE in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden,
das den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit des Systems und der darauf betriebenen Dienste laufend über-
wacht und Fehlerzustände sowie die Überschreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet.

SYS.1.1.A24 Sicherheitsprüfungen (S)

Server SOLLTEN regelmäßigen Sicherheitstests unterzogen werden, die überprüfen, ob alle Sicherheitsvorgaben
eingehalten werden und ggf. vorhandene Schwachstellen identifizieren. Diese Sicherheitsprüfungen SOLLTEN ins-
besondere auf Servern mit externen Schnittstellen durchgeführt werden. Um mittelbare Angriffe über infizierte Sys-
teme im eigenen Netz zu vermeiden, SOLLTEN jedoch auch interne Server in festgelegten Zyklen entsprechend
überprüft werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Sicherheitsprüfungen automatisiert, z. B. mittels geeigneter
Skripte, realisiert werden können.

SYS.1.1.A25 Geregelte Außerbetriebnahme eines Servers (S)

Bei der Außerbetriebnahme eines Servers SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventuell
auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine schutzbedürftigen Daten zurück-
bleiben. Es SOLLTE einen Überblick darüber geben, welche Daten wo auf dem Server gespeichert sind. Es SOLLTE
außerdem sichergestellt sein, dass vom Server angebotene Dienste durch einen anderen Server übernommen wer-
den, wenn dies erforderlich ist.

Es SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme eines Servers abgearbeitet werden kann.
Diese Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung, Migration von Diensten und dem anschließen-
den sicheren Löschen aller Daten umfassen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

SYS.1.1.A26 Verwendung von Mehr-Faktor-Authentisierung (H)

Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE eine sichere Mehr-Faktor-Authentisierung für den Zugang zum Server eingerich-
tet werden, z. B. mit kryptografischen Zertifikaten, Chipkarten oder Token. Vordringlich SOLLTEN alle administrati-
ven Zugänge zum Server mit Mehr-Faktor-Authentisierung abgesichert werden.

SYS.1.1.A27 Hostbasierte Angriffserkennung (H)

Hostbasierte Angriffserkennungssysteme (Host-based Intrusion Detection Systems, IDS bzw. Intrusion Prevention
Systems, IPS) SOLLTEN eingesetzt werden, um das Systemverhalten auf Anomalien und Missbrauch hin zu überwa-
chen. Die eingesetzten IDS/IPS-Mechanismen SOLLTEN geeignet ausgewählt, konfiguriert und ausführlich getestet
werden. Im Falle einer Angriffserkennung SOLLTE das Betriebspersonal in geeigneter Weise alarmiert werden.

Über Betriebssystem-Mechanismen oder geeignete Zusatzprodukte SOLLTEN Veränderungen an Systemdateien
und Konfigurationseinstellungen überprüft, eingeschränkt und gemeldet werden.

SYS.1.1.A28 Steigerung der Verfügbarkeit durch Redundanz (H)

Server mit hohen Verfügbarkeitsanforderungen SOLLTEN gegen Ausfälle in geeigneter Weise geschützt sein. Hierzu
SOLLTEN mindestens geeignete Redundanzen verfügbar sein sowie Wartungsverträge mit den Lieferanten abge-
schlossen werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob bei sehr hohen Anforderungen Hochverfügbarkeitsarchitekturen
mit automatischem Failover, gegebenenfalls über verschiedene Standorte hinweg, erforderlich sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.1: Server SYS.1.1

SYS.1.1.A29 Einrichtung einer Testumgebung (H)

Um Veränderungen am System oder der Konfiguration testen zu können ohne den Produktivbetrieb zu gefährden,
SOLLTEN entsprechende Testsysteme vorgehalten oder bei Bedarf bereitgestellt werden (z. B. als virtuelle Images).
Die Testsysteme SOLLTEN den Produktivsystemen weitestmöglich entsprechen (Softwareversionen, Konfiguration).
Für Anwendungssysteme SOLLTEN geeignete Testdaten generiert werden, die keine vertraulichen oder personen-
bezogenen Inhalte der produktiven Daten enthalten.

SYS.1.1.A30 Ein Dienst pro Server (H)

Abhängig von der Bedrohungslage und dem Schutzbedarf der Dienste SOLLTE auf jedem Server jeweils nur ein
Dienst betrieben werden.

SYS.1.1.A31 Application Whitelisting (H)

Es SOLLTE bei erhöhtem Schutzbedarf über Application Whitelisting sichergestellt werden, dass nur erlaubte Pro-
gramme ausgeführt werden. Zum einen SOLLTEN vollständige Pfade bzw. Verzeichnisse festgelegt werden, aus de-
nen diese Programme ausgeführt werden dürfen. Zum anderen SOLLTE alternativ einzelnen Anwendungen explizit
die Ausführung gestattet werden.

SYS.1.1.A32 Zusätzlicher Schutz von privilegierten Anmeldeinformationen (H)

Passwörter für administrative Konten SOLLTEN in mehrere Teile zerlegt werden. Um diese Anmeldeinformationen
zusätzlich zu schützen, SOLLTE das Vier-Augen-Prinzip angewendet werden. Auch administrative Konten SOLLTEN
so eingerichtet werden, dass diese nach einer vorher festgelegten Anzahl fehlerhafter Anmeldeversuche gesperrt
werden.

SYS.1.1.A33 Aktive Verwaltung der Wurzelzertifikate (H)

Im Zuge der Beschaffung und Installation des Servers SOLLTE dokumentiert werden, welche Wurzelzertifikate für
den Betrieb des Servers notwendig sind. Auf dem Server SOLLTEN lediglich die für den Betrieb notwendigen und
vorab dokumentierten Wurzelzertifikate enthalten sein. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die vorhande-
nen Wurzelzertifikate noch den Vorgaben der Institution entsprechen. Es SOLLTEN alle auf dem IT-System vorhan-
denen Zertifikatsspeicher in die Prüfung einbezogen werden.

SYS.1.1.A34 Festplattenverschlüsselung (H)

Bei erhöhtem Schutzbedarf sollten die Datenträger des Servers mit einem als sicher geltenden Produkt bzw. Verfah-
ren verschlüsselt werden. Dies SOLLTE auch für virtuelle Maschinen mit produktiven Daten gelten. Es SOLLTE nicht
nur ein TPM allein als Schlüsselschutz dienen. Das Wiederherstellungspasswort SOLLTE an einem geeigneten siche-
ren Ort gespeichert werden. Bei sehr hohen Anforderungen an die Vertraulichkeit oder Abstreitbarkeit SOLLTE eine
Full Volume Encryption erfolgen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt das Dokument „Guide to General Server Security:
NIST Special Publication 800-123“, Juli 2008 zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.1 SYS.1: Server

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server von Bedeutung.

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



SYS.1: Server SYS.1.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.8 G 0.9 G 0.14 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.1.1.A1 X X X X X X

SYS.1.1.A2 X X X X

SYS.1.1.A3 X X X X X X

SYS.1.1.A4 X X X X X

SYS.1.1.A5 X X X X X X X X

SYS.1.1.A6 X X X X

SYS.1.1.A7 X X X X X

SYS.1.1.A8 X

SYS.1.1.A9 X X X X

SYS.1.1.A10 X X X X

SYS.1.1.A11 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.1.A12 X X X X X X X X X X

SYS.1.1.A13 X X X X X

SYS.1.1.A14 X X X X X X

SYS.1.1.A15 X X X

SYS.1.1.A16 X X X X X X

SYS.1.1.A17 X X X

SYS.1.1.A18 X X X X X X X

SYS.1.1.A19 X X X X X X

SYS.1.1.A20 X X X X

SYS.1.1.A21 X X X X X X

SYS.1.1.A22 X X

SYS.1.1.A23 X X X X X X X X

SYS.1.1.A24 X X X X

SYS.1.1.A25 X

SYS.1.1.A26 C X X X

SYS.1.1.A27 IA X X X X X X X X

SYS.1.1.A28 A X X X X

SYS.1.1.A29 CIA X X X X

SYS.1.1.A30 CIA X X X X X

SYS.1.1.A31 CI X X X X X X

SYS.1.1.A32 CI X X

SYS.1.1.A33 CI X X X

SYS.1.1.A34 CI X X X X X



SYS.1.2.2 SYS.1.2: Windows Server

SYS.1.2.2: Windows Server 2012

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit Windows Server 2012 hat Microsoft im September 2012 ein Betriebssystem für Server auf den Markt gebracht,
das diverse Verbesserungen der Sicherheit gegenüber bisherigen Windows-Versionen, insbesondere auch gegen-
über dem Vorgänger Windows Server 2008 R2, mitbringt. Technisch wird dabei nicht auf Windows Server 2008
R2 aufgebaut, sondern auf der Codebasis des Client-Betriebssystems Windows 8. Mit dem Release Windows Ser-
ver 2012 R2 im Oktober 2013 wurde das Betriebssystem nochmals aktualisiert und erweitert, um es zum Server-
Äquivalent zu Windows 8.1 auf der Clientseite zu machen.

Dieser Baustein beschäftigt sich mit der Absicherung von Windows Server 2012 und Windows Server 2012 R2 glei-
chermaßen. Wenn beide Versionen gemeint sind, wird die einheitliche Schreibweise „Windows Server 2012“ ver-
wendet. Unterschiede in der Version R2 werden gesondert erwähnt. Das Ablaufdatum für den Mainstream Support
bzw. den Extended Support („End-of-Life“, EOL) ist für beide Betriebssysteme der 09.01.2018 bzw. der
10.01.2023.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen und Prozessen, die durch Server-Systeme auf Basis von
Windows Server 2012 im Regelbetrieb verarbeitet bzw. gesteuert werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 ist für alle Server-Systeme anzuwenden, auf denen das Betriebssys-
tem Microsoft Windows Server 2012 eingesetzt wird.

Dieser Baustein konkretisiert und ergänzt die Aspekte, die im Bausteinen SYS.1.1 Allgemeiner Server behandelt
werden, um Besonderheiten von Windows Server 2012.

Im Rahmen dieses Bausteins wird von einer Standardeinbindung in eine Active-Directory-Domäne ausgegangen,
wie sie in Institutionen üblich ist. Besonderheiten von Stand-alone-Systemen werden nur punktuell dort erwähnt,
wo die Unterschiede besonders relevant erscheinen. Anforderungen zum Thema Active Directory sind Bestandteil
des Bausteins APP.2.2 Active Directory.

Sicherheitsanforderungen möglicher Serverrollen und -funktionen wie Fileserver (APP.3.3 Fileserver), Webserver
(APP.3.2 Webserver) oder Microsoft Exchange und Outlook (APP.5.2 Exchange und Outlook) sind Gegenstand eige-
ner Bausteine, genauso wie das Thema Virtualisierung (SYS.1.5 Virtualisierung). In diesem Baustein geht es um die
grundlegende Absicherung auf Betriebssystemebene mit bordeigenen Mitteln, unabhängig vom Einsatzzweck des
Servers.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Planung von Windows Server 2012

Windows Server 2012 ist ein komplexes Betriebssystem mit einer großen Anzahl an Funktionen und Konfigurati-
onsoptionen. Ein Beispiel sind die verschiedenen mächtigen installierbaren Serverrollen. Mit jeder weiteren Funk-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.1.2: Windows Server SYS.1.2.2

tion vergrößert sich die Angriffsfläche, zudem steigt die Wahrscheinlichkeit von Schwachstellen und Fehlkonfigura-
tionen. Bei der Einbindung in die Domäne und bei der Vernetzung mit anderen IT-Systemen und Diensten gibt es
ebenfalls sehr viele Spielräume. Auch wenn moderne Windows-Versionen in vielen Bereichen gute Standardeinstel-
lungen mitbringen, ist die Grundkonfiguration immer noch nicht in jedem Fall die sicherste. Dies kann bei unzurei-
chender Planung zu einer Vielzahl von Angriffsvektoren führen, die von unberechtigten Dritten leicht ausgenutzt
werden können. Werden außerdem nicht schon vor der Installation zentrale Entscheidungen getroffen, wird Win-
dows Server 2012 in einem unsicheren und undefinierten Zustand ausgeführt, der sich nachträglich kaum mehr
beheben lässt.

2.2 Unbedachte Cloud-Nutzung

Windows Server 2012 bietet an verschiedenen Stellen die Möglichkeit, Cloud-Dienste zu nutzen, ohne dass dafür
Drittsoftware installiert werden muss. Hierzu gehören beispielsweise Microsoft Azure Online Backup oder die On-
line-Speicherung von BitLocker-Wiederherstellungsschlüsseln. Während Cloud-Dienste grundsätzlich Vorteile, bei-
spielsweise hinsichtlich der Verfügbarkeit, bieten können, bestehen bei unbedachtem Einsatz Risiken für die Ver-
traulichkeit sowie eine Abhängigkeit von Dienstleistern. So können Daten über Cloud-Dienste in die Hände unbe-
rechtigter Dritter gelangen. Dabei kann es sich sowohl um kriminelle Angreifer als auch um staatliche Akteure
handeln. Wird ein Cloud-Dienst durch den Anbieter eingestellt, kann dies erhebliche Auswirkungen auf die eige-
nen Geschäftsprozesse haben.

2.3 Fehlerhafte Administration von Windows-Servern

Windows Server 2012 und Windows Server 2012 R2 haben im Vergleich zu den Vorgängerversionen viele neue
sicherheitsrelevante Funktionen hinzubekommen. Bei anderen (bekannten) Features haben sich Teilfunktionen, Pa-
rameter oder Standardkonfigurationen verändert. Sind die Administratoren nicht ausreichend in den Besonderhei-
ten der Systeme geschult, drohen Konfigurationsfehler und menschliche Fehlhandlungen, die neben der Funktio-
nalität auch die Sicherheit des Systems beeinträchtigen können.

Eine besondere Gefahr stellen uneinheitliche Windows-Server-Sicherheitseinstellungen dar (z. B. bei SMB, RPC
oder LDAP). Wenn die Konfiguration nicht systematisch und zentral geplant, dokumentiert, überprüft und nachge-
halten wird, droht ein sogenannter Konfigurationsdrift. Je mehr sich die konkreten Konfigurationen funktional
ähnlicher Systeme unbegründet und undokumentiert auseinander bewegen, desto schwieriger wird es, einen
Überblick über den Status quo zu behalten und die Sicherheit ganzheitlich und konsequent aufrechtzuerhalten.

2.4 Unsachgemäßer Einsatz von Gruppenrichtlinien (GPOs)

Gruppenrichtlinien (Group Policy Objects, GPOs) sind eine nützliche und mächtige Art, viele (Sicherheits-) Aspekte
von Windows Server 2012 zu konfigurieren, insbesondere in einer Domäne. Bei der großen Zahl möglicher Einstel-
lungen passiert es leicht, versehentlich widersprüchliche oder inkompatible Einstellungen zu setzen oder Themen-
bereiche zu vergessen. Dies führt bei unsystematischer Vorgehensweise mindestens zu Betriebsstörungen, die teil-
weise nur schwer zu beheben sind, und schlimmstenfalls zu schwerwiegenden Schwachstellen auf dem Server oder
auf verbundenen Clients. Insbesondere falsch verstandene Vererbungsregeln und Filter können dazu führen, dass
GPOs gar nicht auf ein System angewendet werden.

2.5 Verlust verschlüsselter Daten

Wenn Daten auf Windows Server 2012 verschlüsselt sind, wie etwa beim Einsatz von BitLocker oder der Gerätever-
schlüsselung, kann es zum kompletten Datenverlust kommen, wenn der Schlüssel verloren geht und es keinen
Wiederherstellungsschlüssel gibt. Auch ein Backup verschlüsselter Daten hilft hier nicht weiter.

2.6 Integritätsverlust schützenswerter Informationen oder Prozesse

Windows Server 2012 verfügt über eine Vielzahl von Funktionen, um die Integrität von durch das Betriebssystem
verarbeiteten Informationen zu schützen. Jede einzelne dieser Funktionen kann mit Schwachstellen behaftet sein.
Zudem mangelt es häufig an einer konsequenten Konfiguration, nicht zuletzt aus Gründen der vermuteten Benut-
zerfreundlichkeit oder Bequemlichkeit. Informationen und Prozesse können so durch unbefugte Mitarbeiter oder
externe Angreifer verfälscht und oftmals sogar die Spuren verwischt werden. Häufig werden auch Schadpro-
gramme eingesetzt, um Informationen aus der Ferne zu manipulieren.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.2.2 SYS.1.2: Windows Server

2.7 Unberechtigtes Erlangen oder Missbrauch von Administratorrechten

Die reguläre Arbeit unter Standardbenutzerrechten für Administratoren ist inzwischen gängige Praxis. Da der Ad-
ministrator jedoch an bestimmten Stellen trotzdem seine Rechte erhöhen muss, kann ein Angreifer dort potenziell
eingreifen und privilegierte Rechte erlangen. Auch ein Missbrauch von Rechten durch legitime Administratoren ist
ein relevantes Schadensszenario. Da die Rollen oft sehr mächtig sind, sind hier die Auswirkungen in der Regel be-
trächtlich, insbesondere bei Domänenadministratoren. Auch ohne Passwörter zu erraten oder zu brechen, können
Angreifer z. B. durch sogenannte Pass-the-Hash-Verfahren geeignete Credentials auslesen und missbrauchen, um
sich lateral im Netz weiterzubewegen.

2.8 Kompromittierung von Fernzugängen

Da Windows Server 2012 über eine Vielzahl von Möglichkeiten verfügt, aus der Ferne verwaltet zu werden, können
diese grundsätzlich auch missbraucht werden. Fernzugänge wie z. B. RDP-Benutzersitzungen können durch unsi-
chere bzw. unsicher verwendete Protokolle, schwache Authentifizierung (z. B. schwache Passwörter) oder fehler-
hafte Konfiguration für Dritte erreichbar sein. Hierdurch können der Server und die dort gespeicherten Informatio-
nen weitgehend kompromittiert werden. Oft können auf diese Weise auch weitere mit dem Server verbundene IT-
Systeme kompromittiert werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.2.2 Windows Server 2012 aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür verantwortlich,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 vorrangig erfüllt werden:

SYS.1.2.2.A1 Planung von Windows Server 2012 (B)

Der Einsatz von Windows Server 2012 MUSS vor der Installation sorgfältig geplant werden. Die Anforderungen an
die Hardware MÜSSEN vor der Beschaffung geprüft werden. Es MUSS eine begründete und dokumentierte Ent-
scheidung für eine geeignete Edition des Windows Server 2012 getroffen werden. Der Einsatzzweck des Servers
sowie die Einbindung ins Active Directory MÜSSEN dabei spezifiziert werden. Die Nutzung von ins Betriebssystem
integrierten Cloud-Diensten MUSS grundsätzlich abgewogen und geplant werden. Wenn nicht benötigt, MUSS die
Einrichtung von Microsoft-Konten auf dem Server blockiert werden.

SYS.1.2.2.A2 Sichere Installation von Windows Server 2012 (B)

Das Installationsmedium MUSS aus einer verlässlichen Quelle bezogen werden. Es DÜRFEN KEINE anderen als die
benötigten Serverrollen und Features bzw. Funktionen installiert werden. Wenn vom Funktionsumfang her ausrei-
chend, MUSS die Server-Core-Variante installiert werden. Andernfalls MUSS begründet werden, warum die Server-
Core-Variante nicht genügt. Der Server MUSS im Rahmen der Installation zunächst auf einen aktuellen Patch-Stand
gebracht werden.

SYS.1.2.2.A3 Sichere Administration von Windows Server 2012 (B)

Lokale Administrationskonten MÜSSEN mit einzigartigen, sicheren Passwörter abgesichert werden. Alle Administ-
ratoren, die für das Server-System zuständig sind, MÜSSEN in den sicherheitsrelevanten Aspekten der Administra-
tion von Windows Server 2012 geschult sein. Sie DÜRFEN administrative Rechte NICHT einsetzen, wo diese nicht
zwingend erforderlich sind. Browser auf dem Server DÜRFEN NICHT zum Surfen im Web verwendet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.1.2: Windows Server SYS.1.2.2

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.1.2.2.A4 Sichere Konfiguration von Windows Server 2012 (S)

Mehrere wesentliche Funktionen bzw. Rollen SOLLTEN NICHT durch einen einzigen Server erfüllt, sondern geeignet
aufgeteilt werden. Vor Inbetriebnahme SOLLTE das System grundlegend gehärtet werden. Dafür SOLLTEN funkti-
onsspezifische und institutionsweite Sicherheitsvorlagen erstellt und gepflegt werden, die auf die Server ausgerollt
werden. Die Einstellungen SOLLTEN sowohl anfangs als auch bei jeder Änderung vor einer erneuten Inbetrieb-
nahme getestet werden. Der Internet Explorer SOLLTE auf dem Server nur in der Enhanced Security Configuration
und im Enhanced Protected Mode genutzt werden.

SYS.1.2.2.A5 Schutz vor Schadsoftware auf Windows Server 2012 (S)

Außer bei IT-Systemen mit Windows Server 2012, die als Stand-alone-Gerät ohne Netzanschluss und Wechselme-
dien betrieben werden, SOLLTE vor dem ersten Verbinden mit dem Netz oder Wechselmedien ein Virenschutzpro-
gramm installiert werden. Die Signaturen SOLLTEN regelmäßig aktualisiert werden. Zudem SOLLTEN regelmäßig
alle Festplatten vollständig gescannt werden. Es SOLLTEN Alarme für die zuständigen Administratoren bei Virenfun-
den konfiguriert sein.

SYS.1.2.2.A6 Sichere Authentisierung und Autorisierung in Windows Server 2012 (S)

In Windows Server 2012 R2 SOLLTEN alle Benutzer Mitglieder der Sicherheitsgruppe „Geschützte Nutzer“ sein.
Konten für Dienste und Computer SOLLTEN NICHT Mitglied von „Geschützte Nutzer“ sein. Dienste-Konten in Win-
dows Server 2012 SOLLTEN Mitglieder der Gruppe „Managed Service Account“ sein. Der PPL-Schutz des Local Cre-
dential Store LSA SOLLTE aktiviert werden. Der Einsatz dynamischer Zugriffsregeln auf Ressourcen SOLLTE bevor-
zugt werden.

Die Administratoren von Windows Server 2012 SOLLTEN auf ihren eigenen Clients mit beschränkten Rechten arbei-
ten.

SYS.1.2.2.A7 Prüfung der Sicherheitskonfiguration von Windows Server 2012 (S)

Die Sicherheitskonfiguration von Windows Server 2012 SOLLTE mittels geeigneter Tools regelmäßig überprüft, do-
kumentiert und verbessert werden.

SYS.1.2.2.A8 Schutz der Systemintegrität (S)

Secure Boot SOLLTE aktiv sein. AppLocker SOLLTE aktiviert und möglichst strikt konfiguriert sein. Die Auswirkungen
von Änderungen SOLLTEN vorab getestet werden.

SYS.1.2.2.A9 Lokale Kommunikationsfilterung (S)

Die lokale Firewall SOLLTE für eingehenden und ausgehenden Netzverkehr aktiviert und möglichst strikt eingestellt
sein. Die Identität von Remote-Systemen und die Integrität der Verbindungen mit diesen SOLLTE kryptografisch
abgesichert sein.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

SYS.1.2.2.A10 Festplattenverschlüsselung bei Windows Server 2012 (H)

Bei Systemen mit Windows Server 2012 SOLLTEN die Datenträger mit BitLocker oder einem gleichwertigen Produkt
verschlüsselt werden. Dies SOLLTE auch für virtuelle Maschinen mit produktiven Daten gelten. Bei höherem Schutz-
bedarf SOLLTE nicht nur das TPM allein als Schlüsselschutz dienen. Das Wiederherstellungspasswort SOLLTE im
Active Directory oder einem anderen geeigneten, sicheren Ort gespeichert werden. Bei sehr hohen Anforderungen
an die Vertraulichkeit oder Abstreitbarkeit SOLLTE eine Full Volume Encryption erfolgen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.2.2 SYS.1.2: Windows Server

SYS.1.2.2.A11 Angriffserkennung bei Windows Server 2012 (H)

Sicherheitsrelevante Ereignisse in Windows Server 2012 SOLLTEN an einem zentralen Punkt gesammelt und ausge-
wertet werden. Verschlüsselte Partitionen SOLLTEN nach einer definierten Anzahl von Entschlüsselungsversuchen
gesperrt werden.

SYS.1.2.2.A12 Redundanz und Hochverfügbarkeit bei Windows Server 2012 (H)

Es SOLLTE geprüft werden, welche Verfügbarkeitsanforderungen durch Betriebssystemfunktionen wie Distributed
File System (DFS), ReFS, Failover Cluster und Network Load Balancing bzw. NIC-Teaming (LBFO) erfüllt oder unter-
stützt werden können. Für Außenstellen SOLLTE BranchCache aktiviert werden.

SYS.1.2.2.A13 Starke Authentifizierung bei Windows Server 2012 (H)

Es SOLLTE ein rollenbasiertes Administrationsmodell für die Administration unterschiedlicher Serverfunktionen ent-
worfen und umgesetzt werden. Für kritische Dienste SOLLTE eine Zwei-Faktor-Authentisierung implementiert sein.

SYS.1.2.2.A14 Herunterfahren verschlüsselter Server und virtueller Maschinen (H)

Um die verschlüsselten Daten auch im Betrieb zu schützen, SOLLTEN nicht benötigte Server (inkl. virtuelle Maschi-
nen) immer heruntergefahren oder in den Ruhezustand versetzt werden. Dies SOLLTE möglichst automatisiert erfol-
gen. Die Entschlüsselung der Daten SOLLTE einen interaktiven Schritt erfordern oder zumindest im Sicherheitspro-
tokoll festgehalten werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Der Hersteller Microsoft stellt u. a. folgende weiterführende Informationen zu Windows 8.1 bereit:

Secure Windows (für Windows 8/8.1, gilt größtenteils auch für Windows Server 2012 / 2012 R2): https://tech
net.microsoft.com/en-us/library/hh832031.aspx

Secure Windows Server 2012 R2 and Windows Server 2012: https://technet.microsoft.com/en-us/library/
hh831360.aspx

Security and Protection: https://technet.microsoft.com/en-us/library/hh831778.aspx

Liste von Sicherheitsereignissen unter Windows 8.1 und Windows Server 2012: https://www.microsoft.com/en-us/
download/confirmation.aspx?id=50034

Konfigurieren von zusätzlichem LSA-Schutz: https://docs.microsoft.com/de-de/windows-server/security/creden
tials-protection-and-management/configuring-additional-lsa-protection

Windows Server Guidance to protect against Speculative Execution: https://support.microsoft.com/en-us/help/
4072698/windows-server-guidance-to-protect-against-speculative-execution

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“, insbesondere in Area SY1.2 Server Configuration, Vorgaben für den Einsatz von Servern.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt das Dokument ,,Guide to General Server Security:
NIST Special Publication 800-123“, Juli 2008 zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.1.2: Windows Server SYS.1.2.2

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.2.2 Windows Server 2012 von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.2.2 SYS.1.2: Windows Server

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.1.2.2.A1 X X X

SYS.1.2.2.A2 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A3 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A5 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A6 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A7 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A8 X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A9 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A10 C X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A11 CIA X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A12 A X X

SYS.1.2.2.A13 CI X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.2.2.A14 CI X X X X X X X X



SYS.1.2: Windows Server SYS.1.2.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.3 SYS.1: Server

SYS.1.3: Server unter Linux und Unix

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Auf Server-Systemen werden häufig die Betriebssysteme Linux oder Unix eingesetzt. Beispiele für klassische Unix-
Systeme sind die BSD-Reihe (FreeBSD, OpenBSD und NetBSD), Solaris und AIX. Linux bezeichnet hingegen kein
klassisches Unix, sondern ist ein funktionelles Unix-System. Das heißt, dass der Linux-Kernel nicht auf dem ur-
sprünglichen Quelltext basiert, aus dem sich die verschiedenen Unix-Derivate entwickelt haben. In diesem Baustein
werden alle Betriebssysteme der Unix-Familie betrachtet, also auch Linux als funktionelles Unix-System. Da sich die
Konfiguration und der Betrieb von Linux- und Unix-Servern ähneln, werden in diesem Baustein Linux und Unix
sprachlich als „Unix-Server“ bzw. „unixartig“ zusammengefasst.

Linux ist freie Software, die von der Open-Source-Gemeinschaft entwickelt wird. Das bedeutet, dass sie von jedem
genutzt, kopiert, verteilt und verändert werden darf. Daneben gibt es Anbieter, die die verschiedenen Software-
Komponenten zu einer Distribution zusammenfassen und pflegen sowie weitere Dienstleistungen anbieten. Für
Linux-Server werden häufig die Distributionen Debian, Red Hat Enterprise Linux / CentOS, SUSE Linux Enterprise /
openSUSE oder Ubuntu Server eingesetzt. Darüber hinaus gibt es für spezielle Einsatzzwecke und Geräte zuge-
schnittene Linux-Distributionen wie OpenWRT für Router.

Die auf einem Unix-Server angebotenen Dienste sind oft zentral und daher in besonderem Maße exponiert. Aus
diesem Grund sind Unix-Server nicht nur für Geschäftsprozesse oder Fachaufgaben kritisch, sondern geraten au-
ßerdem häufig in den Fokus von Angreifern. Deswegen kommt der Verfügbarkeit und Absicherung von Unix-Ser-
vern eine besondere Bedeutung zu.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der Schutz von Informationen, die von Unix-Servern bereitgestellt und verarbeitet werden.
Die Anforderungen des Bausteins gelten vorrangig für Linux-Server, können aber generell für Unix-Server adaptiert
werden. Es werden Anforderungen formuliert, wie das Betriebssystem unabhängig vom Einsatzzweck des Servers
konfiguriert und betrieben werden soll.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.1.3 Server unter Linux und Unix ist für alle Server-Systeme anzuwenden, auf denen Linux- oder
Unix-basierte Betriebssysteme eingesetzt werden.

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen zur Einrichtung und zum Betrieb von Unix-Servern. Er konkreti-
siert und ergänzt die Aspekte, die im Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server behandelt werden, um Besonderheiten
von Unix-Systemen.

Sicherheitsanforderungen möglicher Server-Funktionen wie Webserver (siehe APP.3.2 Webserver) oder Server für
Groupware (siehe APP.5.1 Allgemeine Groupware) werden nicht in dem vorliegenden Baustein betrachtet, sondern
sind Gegenstand eigener Bausteine. Eine Ausnahme sind die Unix-spezifischen Server-Dienste NIS, NFS und SSH,
die ebenfalls in diesem Baustein behandelt werden. Das Thema Virtualisierung wird ebenfalls nicht im vorliegenden
Baustein beleuchtet, sondern im Baustein SYS.1.5 Virtualisierung.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.1: Server SYS.1.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.3 Server unter Linux und Unix
von besonderer Bedeutung:

2.1 Ausspähen von System- und Benutzerinformationen

Mithilfe verschiedener Unix-Programme ist es möglich, Daten abzufragen, die das IT-System über die Benutzer spei-
chert. Hiervon sind auch solche Daten betroffen, die Auskunft über das Leistungsprofil eines Benutzers geben kön-
nen. Zu diesen Informationen zählen sowohl Informationen über weitere angemeldete Benutzer wie auch techni-
sche Informationen zur Betriebssysteminstallation und -konfiguration.

Beispielsweise kann mit einem einfachen Programm, das in einem bestimmten Zeitintervall die Informationen aus-
wertet, die der Befehl „who“ liefert, jeder Benutzer ein genaues Nutzungsprofil für einen Account erstellen. So
lassen sich auf diese Weise die Abwesenheitszeiten des oder der Systemadministratoren feststellen, um diese Zeiten
für unberechtigte Handlungen zu nutzen. Des Weiteren lässt sich feststellen, welche Terminals für einen privilegier-
ten Zugang zugelassen sind. Weitere Programme mit ähnlichen Möglichkeiten zum Datenmissbrauch sind „finger“
oder „ruser“.

2.2 Ausnutzbarkeit der Skriptumgebung

In Unix-Betriebssystemen werden oft Skriptsprachen genutzt. Skripte sind eine Auflistung von einzelnen Komman-
dos, die in einer Textdatei gespeichert und beispielsweise in der Kommandozeile aufgerufen werden. Durch den
großen Funktionsumfang der Skriptumgebung können Angreifer Skripte umfangreich für ihre Zwecke missbrau-
chen. Darüber hinaus können aktivierte Skriptsprachen nur sehr schwer eingedämmt werden.

2.3 Dynamisches Laden von gemeinsam genutzten Bibliotheken

Mit der Kommandozeilenoption LD_PRELOAD wird eine dynamische Bibliothek vor allen anderen Standardbiblio-
theken, die in einer Anwendung benötigt werden, geladen. Dadurch lassen sich gezielt einzelne Funktionen der
Standardbibliotheken durch eigene überschreiben. Ein Angreifer könnte das Betriebssystem beispielsweise so ma-
nipulieren, dass Schadfunktionen bei der Nutzung von bestimmten Anwendungen mit ausgeführt werden.

2.4 Software aus Drittquellen

Bei unixartigen IT-Systemen kommt es häufig vor, dass Benutzer Software selbst herunterladen und kompilieren,
statt fertige Softwarepakete zu installieren. Wenn fertige Softwarepakete genutzt werden, werden diese außerdem
oft aus Drittquellen ohne weitere Prüfung installiert, statt ausschließlich aus den vorhandenen Paketquellen des
Herstellers. Jeder dieser alternativen Wege der Softwareinstallation birgt zusätzliche Risiken, da dadurch fehler-
hafte oder inkompatible Software sowie Schadsoftware installiert werden kann.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.3 Server unter Linux und Unix aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.3 SYS.1: Server

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.3 Server unter Linux und Unix vorrangig erfüllt wer-
den:

SYS.1.3.A1 Authentisierung von Administratoren und Benutzern [Benutzer] (B)

Um den Unix-Server zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren. Die Authenti-
sierung über ein Netz MUSS verschlüsselt werden. Wenn mit einem Benutzerkonto nur bestimmte Dienste genutzt
werden dürfen, DARF das Benutzerkonto NICHT für andere Dienste genutzt werden können.

SYS.1.3.A2 Sorgfältige Vergabe von IDs (B)

Jeder Login-Name, jede Benutzer-ID (User-ID, UID) und jede Gruppen-ID (GID) DARF NUR einmal vorkommen. Jeder
Benutzer MUSS Mitglied mindestens einer Gruppe sein. Jede in der Datei /etc/passwd vorkommende GID MUSS in
der Datei /etc/group definiert sein. Jede Gruppe SOLLTE nur die Benutzer enthalten, die unbedingt notwendig sind.
Bei vernetzten Systemen MUSS außerdem darauf geachtet werden, dass die Vergabe von Benutzer- und Gruppen-
namen, UID und GID im Systemverbund konsistent erfolgt.

SYS.1.3.A3 Kein automatisches Einbinden von Wechsellaufwerken (B)

Wechseldatenträger wie z. B. USB-Sticks oder CDs/DVDs DÜRFEN NICHT automatisch eingebunden werden.

SYS.1.3.A4 Schutz vor Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen (B)

Um die Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen zu erschweren, MUSS ASLR und DEP/NX im Kernel akti-
viert und von den Anwendungen genutzt werden. Sicherheitsfunktionen des Kernels und der Standardbibliothe-
ken, wie z. B. Heap- und Stackschutz, DÜRFEN NICHT deaktiviert werden.

SYS.1.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen (B)

Software-Pakete DÜRFEN NUR aus vertrauenswürdigen Quellen installiert werden. Die Integrität und Authentizität
der zu installierenden Softwarepakete MUSS immer geprüft werden. Wenn die zu installierende Software aus dem
Quellcode kompiliert werden soll, DARF diese NUR unter einem unprivilegierten Benutzeraccount entpackt, konfi-
guriert und übersetzt werden. Dabei DARF die zu installierende Software NICHT unkontrolliert in das Wurzeldatei-
system des Servers installiert werden.

Wird die Software aus dem Quelltext übersetzt, SOLLTEN die gewählten Parameter geeignet dokumentiert werden.
Anhand dieser Dokumentation SOLLTE die Software jederzeit nachvollziehbar und reproduzierbar kompiliert wer-
den können. Alle weiteren Installationsschritte SOLLTEN dabei ebenfalls dokumentiert werden, damit sich die Kon-
figuration im Notfall schnell reproduzieren lässt.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.3 Server unter Linux und Unix. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.1.3.A6 Verwaltung von Benutzern und Gruppen (S)

Zur Verwaltung von Benutzern und Gruppen SOLLTEN die entsprechenden Verwaltungswerkzeuge genutzt wer-
den. Von einer direkten Bearbeitung der Konfigurationsdateien /etc/passwd, /etc/group und /etc/sudoers SOLLTE
abgesehen werden.

SYS.1.3.A7 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.1.3.A8 Verschlüsselter Zugriff über Secure Shell (S)

Um eine verschlüsselte und authentisierte, interaktive Verbindung zwischen zwei IT-Systemen aufzubauen, SOLLTE
ausschließlich Secure Shell (SSH) verwendet werden. Alle anderen Protokolle, deren Funktionalität durch Secure
Shell abgedeckt wird, SOLLTEN vollständig abgeschaltet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.1: Server SYS.1.3

SYS.1.3.A9 Absicherung des Bootvorgangs (S)

Beim Booten SOLLTE die Integrität vom (Pre-) Bootloader bis zum Kernel überprüft werden. Die hierfür genutzten
Schlüssel SOLLTEN bei der Ersteinrichtung überprüft werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob hierfür Secure Boot als
Teil der UEFI-Spezifikation genutzt werden kann.

SYS.1.3.A10 Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (S)

Dienste und Anwendungen SOLLTEN mit einer individuellen Sicherheitsarchitektur geschützt werden (z. B. mit
AppArmor oder SELinux). Auch chroot-Umgebungen sowie LXC- oder Docker-Container SOLLTEN dabei berück-
sichtigt werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass mitgelieferte Standardprofile bzw. -regeln aktiviert sind.

SYS.1.3.A11 Einsatz der Sicherheitsmechanismen von NFS (S)

Nur hierfür vorgesehene Server SOLLTEN Verzeichnisse für andere IT-Systeme freigeben (siehe auch APP.3.3 File-
server). Es SOLLTEN über das Network File System (NFS) nur Verzeichnisse exportiert werden, die unbedingt not-
wendig sind. In den Dateien /etc/exports beziehungsweise /etc/dfs/fstab SOLLTEN die mountbaren Verzeichnisse
auf das notwendige Maß reduziert werden. Die mountbaren Verzeichnisse SOLLTEN nur für bestimmte IT-Systeme
sowie Benutzer unter Berücksichtigung der festgelegten Berechtigungsstruktur freigegeben werden.

SYS.1.3.A12 Einsatz der Sicherheitsmechanismen von NIS (S)

Network Information Service (NIS) SOLLTE nur in einer sicheren Umgebung eingesetzt werden. In /etc/passwd, /etc/
group sowie allen anderen sicherheitsrelevanten Dateien SOLLTE der Eintrag +::0:0::: NICHT enthalten sein. Der
Server-Prozess ypserv SOLLTE nur Anfragen von vorher festgelegten IT-Systemen beantworten.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.3 Server unter Linux und Unix exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

SYS.1.3.A13 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.1.3.A14 Verhinderung des Ausspähens von System- und Benutzerinformationen (H)

Die Ausgabe von Informationen über das Betriebssystem und der Zugriff auf Protokoll- und Konfigurationsdateien
SOLLTE für Benutzer auf das notwendige Maß beschränkt werden. Außerdem SOLLTEN bei Befehlsaufrufen keine
vertraulichen Informationen als Parameter übergeben werden.

SYS.1.3.A15 Zusätzliche Absicherung des Bootvorgangs (H)

Bootloader und Kernel SOLLTEN durch selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert werden. Nicht benötigtes
Schlüsselmaterial SOLLTE entfernt werden.

SYS.1.3.A16 Zusätzliche Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (H)

Die Nutzung von Systemaufrufen SOLLTE insbesondere für exponierte Dienste und Anwendungen auf die unbe-
dingt notwendige Anzahl beschränkt werden. Die Standardprofile bzw. -regeln von z. B. SELinux, AppArmor SOLL-
TEN manuell überprüft und unter Umständen an die eigenen Sicherheitsrichtlinien angepasst werden. Falls erfor-
derlich, SOLLTEN neue Regeln bzw. Profile erstellt werden.

SYS.1.3.A17 Zusätzlicher Schutz des Kernels (H)

Es SOLLTEN speziell gehärtete Kernels und geeignete Schutzmaßnahmen wie Speicherschutz, Dateisystemabsiche-
rung und rollenbasierte Zugriffskontrollen umgesetzt werden, die eine Ausnutzung von Schwachstellen und die
Ausbreitung im Betriebssystem verhindern.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.3 SYS.1: Server

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt das Dokument „Guide to General Server Security:
NIST Special Publication 800-123“, Juli 2008 zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.3 Server unter Linux und Unix von Bedeu-
tung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.1: Server SYS.1.3

Elementare CIA- G 0.14 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.1.3.A1 X X X X

SYS.1.3.A2 X X X X X X X

SYS.1.3.A3 X X X

SYS.1.3.A4 X X X X

SYS.1.3.A5 X X

SYS.1.3.A6 X X X

SYS.1.3.A7

SYS.1.3.A8 X X X

SYS.1.3.A9 X X X

SYS.1.3.A10 X X X

SYS.1.3.A11 X X X X

SYS.1.3.A12 X X X

SYS.1.3.A13

SYS.1.3.A14 C X X X

SYS.1.3.A15 CIA X X

SYS.1.3.A16 CI X X X X

SYS.1.3.A17 CI X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.5 SYS.1: Server

SYS.1.5: Virtualisierung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Bei der Virtualisierung von IT-Systemen werden ein oder mehrere virtuelle IT-Systeme auf einem physischen IT-Sys-
tem ausgeführt. Ein solches physisches IT-System wird als „Virtualisierungsserver“ bezeichnet. Mehrere Virtualisie-
rungsserver können zu einer virtuellen Infrastruktur zusammengefasst werden. Darin können die Virtualisierungs-
server selbst und die auf ihnen betriebenen virtuellen IT-Systeme gemeinsam verwaltet werden.

Die Virtualisierung von IT-Systemen bietet viele Vorteile für den IT-Betrieb in einem Informationsverbund. So können
beispielsweise Kosten für Hardwarebeschaffung, Strom und Klimatisierung eingespart werden, wenn die Ressour-
cen der physischen IT-Systeme effizienter genutzt werden. Allerdings ist die Virtualisierung auch eine Herausforde-
rung für den Betrieb des Informationsverbunds. Da durch die eingesetzte Virtualisierungstechnik unterschiedliche
Bereiche und Arbeitsfelder im Informationsverbund berührt werden, müssen Wissen und Erfahrungen aus diesen
Bereichen zusammengeführt werden. Zudem können sich Probleme auf einem Virtualisierungsserver auch auf alle
anderen virtuellen IT-Systeme, die auf dem selben Virtualisierungsserver betrieben werden, auswirken. Ebenso kön-
nen sich virtuelle IT-Systeme gegenseitig in ihrem Betrieb stören.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins ist es aufzuzeigen, wie Virtualisierungsserver im Informationsverbund sicher eingeführt
und betrieben werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.1.5 Virtualisierung ist auf jeden Virtualisierungsserver anzuwenden.

Neben dem vorliegenden Baustein müssen auch die jeweils relevanten Server- oder Client-Bausteine der Schicht
SYS IT-Systeme auf jeden Virtualisierungsserver angewandt werden. Neben den betriebssystem-spezifischen Bau-
steinen müssen außerdem die Bausteine SYS.1.1 Allgemeiner Server bzw. SYS.2.1 Allgemeine Clients angewendet
werden, da in diesen Bausteinen die plattformunabhängigen Sicherheitsaspekte für Server bzw. Clients zusammen-
gefasst sind.

In diesem Baustein wird nur die Virtualisierung vollständiger IT-Systeme behandelt. Andere Techniken, die teilweise
ebenfalls mit dem Wort „Virtualisierung“ in Verbindung gebracht werden (z. B. Anwendungsvirtualisierung mittels
Terminalservern, Storage-Virtualisierung und Container), sind nicht Gegenstand dieses Bausteins.

Im Bereich der Software-Entwicklung werden die Begriffe „Virtuelle Maschine“ und „Virtueller-Maschinen-Moni-
tor“ auch für Laufzeitumgebungen benutzt, z. B. wenn Java oder Microsoft .NET eingesetzt werden. Solche Lauf-
zeitumgebungen werden in diesem Baustein ebenfalls nicht betrachtet.

Virtuelle Infrastrukturen werden in der Regel mit speziellen Management-Systemen verwaltet. Da mit diesen IT-
Systemen umfassend auf die Virtualisierungsinfrastruktur zugegriffen werden kann, ist es wichtig, diese ausrei-
chend abzusichern. Das betrifft sowohl den physischen oder virtuellen Server, auf dem die Management-Software
ausgeführt wird, als auch das Produkt selber.

Virtualisierungsumgebungen werden meistens gemeinsam mit Speichernetzen (NAS oder SAN) eingesetzt. Die An-
bindung und Absicherung dieser Systeme werden in diesem Baustein ebenfalls nicht betrachtet (siehe hierfür Bau-
stein SYS.1.8 Speicherlösungen).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.1: Server SYS.1.5

Durch die Virtualisierung müssen die Netze der Institution anders strukturiert werden. Dieses Thema wird in diesem
Baustein nicht umfassend behandelt. Dafür müssen die Anforderungen des Bausteins NET.1.1 Netzarchitektur und
-design erfüllt werden. Auch die Netzvirtualisierung wird im vorliegenden Baustein nicht in der notwendigen Tiefe
beleuchtet.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Fehlerhafte Planung der Virtualisierung

Ein Virtualisierungsserver ermöglicht den Betrieb virtueller IT-Systeme, integriert die IT-Systeme in das Rechenzent-
rum und steuert dabei deren Anbindung an weitere Infrastrukturelemente, z. B. Netze (inklusive Speichernetze).
Wird nicht geplant, wie die Virtualisierungsserver technisch und organisatorisch in die bestehende Infrastruktur zu
integrieren sind, kann dies dazu führen, dass die Verantwortlichkeiten für unterschiedliche Bereiche womöglich
nicht klar definiert sind, z. B. für Anwendungen, Betriebssysteme und Netzkomponenten. Weiterhin können sich
die Zuständigkeiten verschiedener Bereiche überschneiden oder es ist keine passende Rechtestruktur vorhanden,
um administrative Zugriffe für die unterschiedlichen Bereiche zu trennen.

2.2 Fehlerhafte Konfiguration der Virtualisierung

Durch Virtualisierung ändert sich die Art und Weise, wie Server provisioniert werden. Ressourcen wie CPU, RAM,
Netzanbindung und Speicher werden in der Regel zentral über ein Management-System konfiguriert und sind nicht
mehr durch Hardware und Verkabelung vorgegeben. Dadurch können schnell Fehler in der Konfiguration entste-
hen. Wird beispielsweise ein hoch schutzbedürftiges virtuelles IT-System fälschlicherweise in einer externen Demili-
tarisierten Zone (DMZ) platziert, ist es folglich aus dem Internet erreichbar und somit einem erhöhten Risiko ausge-
setzt.

2.3 Unzureichende Ressourcen für virtuelle IT-Systeme

Virtualisierungsserver benötigen für den Betrieb der virtuellen IT-Systeme Speicherplatz, der entweder lokal im Vir-
tualisierungsserver selbst oder in einem Speichernetz bereitgestellt wird. Werden die hierfür benötigten Speicher-
kapazitäten nicht ausreichend groß geplant, bestehen weitreichende Risiken für die Verfügbarkeit der virtuellen IT-
Systeme und die Integrität der in ihnen verarbeiteten Informationen. Das gilt insbesondere dann, wenn spezielle
Virtualisierungsfunktionen, wie Snapshots oder die Überbuchung von Speicherplatz, benutzt werden.

Engpässe können nicht nur den Speicherplatz auf Festplatten oder in Speichernetzen betreffen, sondern auch den
Arbeitsspeicher (RAM) oder die Netzanbindung. Außerdem könnten sich durch unzureichende Ressourcen auf dem
Virtualisierungsserver die virtuellen Maschinen gegenseitig in ihrem Betrieb stören und letztlich nicht mehr korrekt
arbeiten oder ganz ausfallen.

2.4 Informationsabfluss oder Ressourcen-Engpass durch Snapshots

Durch einen Snapshot kann der Zustand einer virtuellen Maschine eingefroren und gesichert werden. Wird ein sol-
cher Snapshot zu einem späteren Zeitpunkt wiederhergestellt, gehen alle in der Zwischenzeit vorgenommenen Än-
derungen verloren. Dadurch können auch bereits gepatchte Sicherheitslücken wieder offen sein. Weiterhin können
durch offene Dateien, Dateitransfers oder Datenbanktransaktionen zum Zeitpunkt des Snapshots inkonsistente Da-
ten entstehen.

Außerdem können Angreifer Snapshots dazu missbrauchen, um unberechtigt auf die Daten eines virtuellen IT-Sys-
tems zuzugreifen. Denn wenn der Snapshot im laufenden Betrieb erstellt wurde, ist auch der Inhalt des Hauptspei-
chers auf die Festplatte gesichert worden und kann auf einer virtuellen Umgebung außerhalb der ursprünglichen
IT-Infrastruktur wiederhergestellt und analysiert werden. Ebenso können Snapshots sehr groß werden und dadurch
kann die Speicherkapazität knapp werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.5 SYS.1: Server

2.5 Ausfall des Verwaltungsservers für Virtualisierungssysteme

Da über den Verwaltungsserver sämtliche Funktionen einer virtuellen Infrastruktur gesteuert und administriert wer-
den, führt ein Ausfall dieses Verwaltungssystems dazu, dass keine Konfigurationsänderungen an der virtuellen In-
frastruktur durchgeführt werden können. Die Administratoren können in dieser Zeit nicht auf auftretende Prob-
leme wie Ressourcenengpässe oder den Ausfall einzelner Virtualisierungsserver reagieren und keine neuen Virtuali-
sierungsserver in die Infrastruktur integrieren bzw. neue virtuelle IT-Systeme anlegen. Auch die Live-Migration und
damit die dynamische Zuteilung von Ressourcen für einzelne Gast-Systeme ist ohne Verwaltungsserver nicht mög-
lich.

2.6 Missbräuchliche Nutzung von Gastwerkzeugen

Gastwerkzeuge werden häufig mit sehr hohen Berechtigungen ausgeführt. Dadurch lassen sie sich beispielsweise
für Denial-of-Service-Angriffe missbrauchen oder Angreifer übernehmen mit ihnen gleich den ganzen Virtualisie-
rungsserver.

2.7 Kompromittierung der Virtualisierungssoftware

Die Virtualisierungssoftware (auch „Hypervisor“) ist die zentrale Komponente eines Virtualisierungsservers. Sie
steuert alle auf diesem Server ausgeführten virtuellen Maschinen und teilt ihnen Prozessor- und Speicherressourcen
zu. Wird diese Komponente erfolgreich angegriffen, führt dies auch dazu, dass alle virtuellen IT-Systeme, die auf
dem Virtualisierungsserver ausgeführt werden, kompromittiert sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.5 Virtualisierung aufgeführt. Grundsätzlich
ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Leiter IT, Leiter Netze, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung vorrangig erfüllt werden:

SYS.1.5.A1 Einspielen von Aktualisierungen und Sicherheitsupdates (B)

Host-Betriebssystem, Management-Software und Hardware-Firmware MÜSSEN regelmäßig aktualisiert werden.
Vorhandene Sicherheitsupdates MÜSSEN zeitnah eingespielt werden. Vorab MUSS auf einem Testsystem überprüft
werden, ob die Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen.

SYS.1.5.A2 Sicherer Einsatz virtueller IT-Systeme (B)

Jeder Administrator von virtuellen IT-Systemen MUSS wissen, wie sich eine Virtualisierung auf die betriebenen IT-
Systeme und Anwendungen auswirkt. Die Zugriffsrechte für Administratoren auf virtuelle IT-Systeme MÜSSEN auf
das tatsächlich notwendige Maß reduziert sein.

Es MUSS gewährleistet sein, dass die für die virtuellen IT-Systeme notwendigen Netzverbindungen in der virtuellen
Infrastruktur verfügbar sind. Auch MUSS geprüft werden, ob die Anforderungen an die Isolation und Kapselung
der virtuellen IT-Systeme sowie der darauf betriebenen Anwendungen hinreichend erfüllt sind. Weiterhin MÜSSEN
die eingesetzten virtuellen IT-Systeme den Anforderungen an die Verfügbarkeit und den Datendurchsatz genügen.
Im laufenden Betrieb MUSS die Performance der virtuellen IT-Systeme überwacht werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.1: Server SYS.1.5

SYS.1.5.A3 Sichere Konfiguration virtueller IT-Systeme (B)

Gast-Systeme DÜRFEN NICHT auf Geräte und Schnittstellen des Virtualisierungsservers zugreifen. Ist eine solche
Verbindung jedoch notwendig, MUSS diese exklusiv und NUR für die notwendige Dauer vom Administrator des
Host-Systems hergestellt werden. Dafür MÜSSEN verbindliche Regelungen festgelegt werden.

Virtuelle IT-Systeme SOLLTEN nach den Sicherheitsrichtlinien der Institution konfiguriert und geschützt werden.

SYS.1.5.A4 Sichere Konfiguration eines Netzes für virtuelle Infrastrukturen (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass bestehende Sicherheitsmechanismen (z. B. Firewalls) und Monitoring-Systeme
nicht über virtuelle Netze umgangen werden können. Auch MUSS ausgeschlossen sein, dass über virtuelle IT-Sys-
teme, die mit mehreren Netzen verbunden sind, unerwünschte Netzverbindungen aufgebaut werden können.

Netzverbindungen zwischen virtuellen IT-Systemen und physischen IT-Systemen sowie für virtuelle Firewalls SOLL-
TEN gemäß den Sicherheitsrichtlinien der Institution konfiguriert werden.

SYS.1.5.A5 Schutz der Administrationsschnittstellen (B)

Alle Administrations- und Management-Zugänge zum Management-System und zu den Host-Systemen MÜSSEN
eingeschränkt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass aus nicht-vertrauenswürdigen Netzen heraus nicht auf die
Administrationsschnittstellen zugegriffen werden kann.

Um die Virtualisierungsserver oder die Management-Systeme zu administrieren bzw. zu überwachen, SOLLTEN als
sicher geltende Protokolle eingesetzt werden. Sollte dennoch auf unsichere Protokolle zurückgegriffen werden,
MUSS für die Administration ein eigenes Administrationsnetz genutzt werden.

SYS.1.5.A6 Protokollierung in der virtuellen Infrastruktur (B)

Betriebszustand, Auslastung und Netzanbindungen der virtuellen Infrastruktur MÜSSEN laufend protokolliert wer-
den. Werden Kapazitätsgrenzen erreicht, SOLLTEN virtuelle Maschinen verschoben werden. Zudem SOLLTE eventu-
ell die Hardware erweitert werden. Die Protokollierungsdaten SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.

SYS.1.5.A7 Zeitsynchronisation in virtuellen IT-Systemen (B)

Die Systemzeit aller produktiv eingesetzten IT-Systeme MUSS immer synchron sein.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.1.5.A8 Planung einer virtuellen Infrastruktur [Leiter IT, Leiter Netze] (S)

Der Aufbau der virtuellen Infrastruktur SOLLTE detailliert geplant werden. Dabei SOLLTEN die geltenden Regelun-
gen und Richtlinien für den Betrieb von IT-Systemen, Anwendungen, Netzen (inklusive Speichernetzen) berücksich-
tigt werden. Wenn mehrere virtuelle IT-Systeme auf einem Virtualisierungsserver betrieben werden, SOLLTEN KEINE
Konflikte hinsichtlich des Schutzbedarfs der IT-Systeme auftreten.

Weiterhin SOLLTEN die Aufgaben der einzelnen Administratorengruppen festgelegt und klar voneinander abge-
grenzt werden. Es SOLLTE auch geregelt werden, welcher Mitarbeiter für den Betrieb welcher Komponente verant-
wortlich ist. Die Administratoren SOLLTEN ausreichend qualifiziert sein.

SYS.1.5.A9 Netzplanung für virtuelle Infrastrukturen [Leiter IT, Leiter Netze] (S)

Der Aufbau des Netzes für virtuelle Infrastrukturen SOLLTE detailliert geplant werden. Auch SOLLTE geprüft wer-
den, ob für bestimmte Virtualisierungsfunktionen (wie z. B. die Live-Migration) ein eigenes Netz aufgebaut und
genutzt werden muss.

Es SOLLTE geplant werden, welche Netzsegmente aufgebaut werden müssen (z. B. Managementnetz, Speicher-
netz) und wie sie sich sicher voneinander trennen und schützen lassen. Dabei SOLLTE sichergestellt werden, dass
das produktive Netz vom Managementnetz getrennt ist (siehe SYS.1.5.A11 Administration der Virtualisierungsin-
frastruktur über ein gesondertes Managementnetz). Auch die Verfügbarkeitsanforderungen an das Netz SOLLTEN
erfüllt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.5 SYS.1: Server

SYS.1.5.A10 Einführung von Verwaltungsprozessen für virtuelle IT-Systeme [Leiter IT] (S)

Für Virtualisierungsserver und virtuelle IT-Systeme SOLLTEN Prozesse für die Inbetriebnahme, die Inventarisierung,
den Betrieb und die Außerbetriebnahme definiert und etabliert werden. Die Prozesse SOLLTEN dokumentiert und
regelmäßig aktualisiert werden.

Wenn der Einsatz von virtuellen IT-Systemen geplant wird, SOLLTE festgelegt werden, welche Virtualisierungsfunk-
tionen die virtuellen IT-Systeme benutzen dürfen.

Bevor ein virtuelles IT-System betrieben wird, SOLLTE in einer Test- und Entwicklungsumgebung geprüft werden,
ob es für den Produktiveinsatz geeignet ist. Test- und Entwicklungsumgebungen SOLLTEN NICHT auf demselben
Virtualisierungsserver betrieben werden wie produktive virtuelle IT-Systeme.

SYS.1.5.A11 Administration der Virtualisierungsinfrastruktur über ein gesondertes Managementnetz (S)

Die Virtualisierungsinfrastruktur SOLLTE ausschließlich über ein separates Managementnetz administriert werden.
Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen der eingesetzten Managementprotokolle zur Authentisierung, Integri-
tätssicherung und Verschlüsselung SOLLTEN aktiviert und alle unsicheren Managementprotokolle deaktiviert wer-
den (siehe NET.1.2 Netzmanagement).

SYS.1.5.A12 Rechte- und Rollenkonzept für die Administration einer virtuellen Infrastruktur (S)

Anhand der in der Planung definierten Aufgaben und Rollen (siehe SYS.1.5.A8 Planung einer virtuellen Infrastruk-
tur) SOLLTE für die Administration der virtuellen IT-Systeme und Netze sowie der Virtualisierungsserver und der Ma-
nagement-Umgebung ein Rechte- und Rollenkonzept erstellt und umgesetzt werden. Alle Komponenten der virtu-
ellen Infrastruktur SOLLTEN in ein zentrales Identitäts- und Berechtigungsmanagement eingebunden werden.

Administratoren von virtuellen Maschinen und Administratoren der Virtualisierungsumgebung SOLLTEN unter-
schieden und mit unterschiedlichen Zugriffsrechten ausgestattet werden.

Weiterhin SOLLTE die Management-Umgebung virtuelle Maschinen gruppieren können, um eine geeignete Struk-
turierung, verbunden mit einer entsprechenden Administratoren-Rollenzuteilung einzuführen.

SYS.1.5.A13 Auswahl geeigneter Hardware für Virtualisierungsumgebungen (S)

Die verwendete Hardware SOLLTE kompatibel mit der eingesetzten Virtualisierungslösung sein. Dabei SOLLTE da-
rauf geachtet werden, dass der Hersteller der Virtualisierungslösung über den geplanten Einsatzzeitraum auch Sup-
port für die betriebene Hardware anbietet.

SYS.1.5.A14 Einheitliche Konfigurationsstandards für virtuelle IT-Systeme [Leiter IT] (S)

Für die eingesetzten virtuellen IT-Systeme SOLLTEN einheitliche Konfigurationsstandards definiert werden. Die virtu-
ellen IT-Systeme SOLLTEN nach diesen Standards konfiguriert werden. Die Konfigurationsstandards SOLLTEN regel-
mäßig überprüft und, falls erforderlich, angepasst werden.

SYS.1.5.A15 Betrieb von Gast-Betriebssystemen mit unterschiedlichem Schutzbedarf (S)

Falls virtuelle IT-Systeme mit unterschiedlichem Schutzbedarf gemeinsam auf einem Virtualisierungsserver betriebe-
nen werden, SOLLTE dabei sichergestellt sein, dass die virtuellen IT-Systeme ausreichend gekapselt und voneinander
isoliert sind. Auch SOLLTE dann die Netztrennung in der eingesetzten Virtualisierungslösung ausreichend sicher
sein. Ist das nicht der Fall, SOLLTEN weitergehende Sicherheitsmaßnahmen identifiziert und umgesetzt werden.

SYS.1.5.A16 Kapselung der virtuellen Maschinen (S)

Die Funktionen „Kopieren“ und „Einfügen“ von Informationen zwischen virtuellen Maschinen SOLLTEN deaktiviert
sein.

SYS.1.5.A17 Überwachung des Betriebszustands und der Konfiguration der virtuellen Infrastruktur (S)

Der Betriebszustand der virtuellen Infrastruktur SOLLTE überwacht werden. Dabei SOLLTE unter anderem geprüft
werden, ob noch ausreichend Ressourcen verfügbar sind und ob es eventuell Konflikte bei gemeinsam genutzten
Ressourcen eines Virtualisierungsservers gibt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.1: Server SYS.1.5

Weiterhin SOLLTEN die Konfigurationsdateien der virtuellen IT-Systeme regelmäßig auf unautorisierte Änderungen
überprüft werden. Auch SOLLTE überwacht werden, ob die virtuellen Netze den jeweiligen virtuellen IT-Systemen
korrekt zugeordnet sind.

Wird die Konfiguration der Virtualisierungsinfrastruktur geändert, SOLLTEN die Änderungen geprüft bzw. getestet
werden, bevor sie umgesetzt werden.

SYS.1.5.A18 Schulung der Administratoren virtueller Umgebungen [Vorgesetzte] (S)

Alle Administratoren der virtuellen Umgebung SOLLTEN ausreichend geschult werden. In der Schulung SOLLTE ver-
mittelt werden, wie virtuelle Infrastrukturen sicher aufgebaut und betrieben werden können.

SYS.1.5.A19 Regelmäßige Audits der Virtualisierungsinfrastruktur (S)

Es SOLLTE regelmäßig auditiert werden, ob der Ist-Zustand der virtuellen Infrastruktur dem in der Planung festge-
legten Zustand entspricht. Auch SOLLTE regelmäßig auditiert werden, ob die Konfiguration der virtuellen Kompo-
nenten die vorgegebene Standardkonfiguration einhält. Die Auditergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumen-
tiert werden. Abweichungen SOLLTEN behoben werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

SYS.1.5.A20 Verwendung von hochverfügbaren Architekturen [Leiter IT, Leiter Netze] (H)

Die virtuelle Infrastruktur SOLLTE hochverfügbar ausgelegt werden. Alle Virtualisierungsserver SOLLTEN in Clustern
zusammengeschlossen werden.

SYS.1.5.A21 Sichere Konfiguration virtueller IT-Systeme bei erhöhtem Schutzbedarf (H)

Für virtuelle IT-Systeme SOLLTEN Überbuchungsfunktionen für Ressourcen deaktiviert werden.

SYS.1.5.A22 Härtung des Virtualisierungsservers (H)

Der Virtualisierungsserver SOLLTE gehärtet werden. Um virtuelle IT-Systeme voreinander und gegenüber dem Virtu-
alisierungsserver zusätzlich zu isolieren und zu kapseln, SOLLTEN Mandatory Access Controls (MACs) eingesetzt
werden. Ebenso SOLLTE das IT-System, auf dem die Management-Software installiert ist, gehärtet werden.

SYS.1.5.A23 Rechte-Einschränkung der virtuellen Maschinen (H)

Alle Schnittstellen und Kommunikationskanäle, die es einem virtuellen IT-System erlauben, Informationen über das
Host-System auszulesen und abzufragen, SOLLTEN deaktiviert sein oder unterbunden werden. Weiterhin SOLLTE
ausschließlich der Virtualisierungsserver auf seine Ressourcen zugreifen können. Außerdem SOLLTE es NICHT mög-
lich sein, dass sich virtuelle IT-Systeme sogenannte Pages des Arbeitsspeichers teilen.

SYS.1.5.A24 Deaktivierung von Snapshots virtueller IT-Systeme (H)

Für alle virtuellen IT-Systeme SOLLTE die Snapshot-Funktion deaktiviert werden.

SYS.1.5.A25 Minimale Nutzung von Konsolenzugriffen auf virtuelle IT-Systeme (H)

Direkte Zugriffe auf die emulierten Konsolen virtueller IT-Systeme SOLLTEN auf ein Mindestmaß reduziert werden.
Die virtuellen Systeme SOLLTEN möglichst über das Netz gesteuert werden.

SYS.1.5.A26 Einsatz einer PKI [Leiter IT, Leiter Netze] (H)

Da die Kommunikation zwischen den Komponenten der IT-Infrastruktur häufig mithilfe von Zertifikaten abgesi-
chert wird, SOLLTE eine Public-Key-Infrastruktur (PKI) eingesetzt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.5 SYS.1: Server

SYS.1.5.A27 Einsatz zertifizierter Virtualisierungssoftware [Leiter IT] (H)

Es SOLLTE zertifizierte Virtualisierungssoftware der Stufe EAL 4 oder höher eingesetzt werden.

SYS.1.5.A28 Verschlüsselung von virtuellen IT-Systemen (H)

Alle virtuellen IT-Systeme SOLLTEN verschlüsselt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI gibt in seiner Veröffentlichung zur Cyber-Sicherheit BSI-CS 113: „Server-Virtualisierung“ Empfehlungen
zum Einsatz von Virtualisierung.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel SYS.1.3 – Vitual Servers – Vorgaben für den Betrieb von virtuellen Servern.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) gibt in der NIST Special Publication 800-125 „Guide to
Security for Full Virtualization Technologie“ Empfehlungen zum Einsatz von Virtualisierung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.5 Virtualisierung von Bedeutung.

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.1: Server SYS.1.5

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.40 G 0.43 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.1.5.A1 X X X

SYS.1.5.A2 X X

SYS.1.5.A3 X X X X

SYS.1.5.A4 X X

SYS.1.5.A5 X X X X

SYS.1.5.A6 X X X

SYS.1.5.A7 X

SYS.1.5.A8 X X X X X

SYS.1.5.A9 X X X X X X

SYS.1.5.A10 X X X X X

SYS.1.5.A11 X X X

SYS.1.5.A12 X X X

SYS.1.5.A13 X X

SYS.1.5.A14 X X X X

SYS.1.5.A15 X X X X

SYS.1.5.A16 X X X

SYS.1.5.A17 X X X

SYS.1.5.A18 X X

SYS.1.5.A19 X X X X

SYS.1.5.A20 A X X X

SYS.1.5.A21 IA X X

SYS.1.5.A22 CI X X X X

SYS.1.5.A23 CI X X

SYS.1.5.A24 CIA X X X

SYS.1.5.A25 A X X

SYS.1.5.A26 CIA X X X X X

SYS.1.5.A27 CIA X X X X X

SYS.1.5.A28 CI X X



SYS.1.7 SYS.1: Server

SYS.1.7: IBM Z-System

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

IBM Z-Systeme gehören zu den Server-Systemen, die allgemein als Großrechner („Mainframes“) bezeichnet wer-
den. Großrechner haben sich von klassischen Einzelsystemen mit Stapelverarbeitung hin zu modernen Client-Ser-
ver-Systemen entwickelt. Die Z-Architektur ist der Nachfolger der 1964 eingeführten S/360-Architektur und wird
bei heutigen Großrechner-Installationen häufig eingesetzt.

1.2 Zielsetzung

Zielsetzung dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf Z-Systemen verarbeitet, angeboten oder da-
rüber übertragen werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.1.7 IBM Z-System ist für alle Server-Systeme anzuwenden, die auf der Z-Architektur von IBM
basieren.

Der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server bildet die Grundlage für die Absicherung von Server-Systemen. Für Z-Sys-
teme müssen sowohl die dort aufgeführten allgemeinen Anforderungen als auch die konkreten Anforderungen im
vorliegenden Baustein erfüllt werden.

Für die Z-Hardware sind verschiedene Betriebssysteme verfügbar (z. B. z/OS, z/VM oder Linux). Die Auswahl erfolgt
in der Regel anhand der Parameter Rechnergröße und Einsatzzweck. Die Empfehlungen dieses Bausteins beschrän-
ken sich im Wesentlichen auf das Betriebssystem z/OS. Ausgewählte Sicherheitsaspekte von z/VM werden ebenfalls
angesprochen. Für das Betriebssystem Linux wird auf den Baustein SYS.1.3 Server unter Linux und Unix verwiesen.

Ein wichtiger Bestandteil der Sicherheitskonzeption von Z-Systemen auf technischer Ebene ist das eingesetzte Si-
cherheitssystem, beispielsweise TopSecret, ACF2 oder RACF. Um die Darstellung zu vereinfachen, wird im Folgen-
den nur auf RACF eingegangen. Die Empfehlungen sind entsprechend anzupassen, wenn ein anderes Sicherheits-
system eingesetzt wird.

Die jeweils spezifischen Dienste, die vom Z-System angeboten werden, sind nicht Bestandteil dieses Bausteins. Für
diese Dienste müssen zusätzlich noch weitere Bausteine umgesetzt werden, gemäß den Ergebnissen der Modellie-
rung nach IT-Grundschutz.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Unzureichende oder fehlerhafte Konfiguration der Hardware oder des z/OS-Betriebssystems

Die Konfiguration eines z/OS-Betriebssystems ist sehr komplex und erfordert an vielen Stellen den Eingriff eines
Systemadministrators. Durch falsche oder unzureichende Konfiguration können Schwachstellen entstehen, die zu
entsprechenden Sicherheitsproblemen führen können. SuperVisor Calls (SVCs) sind beispielsweise Aufrufe zu spe-
ziellen z/OS-Dienstprogrammen, die im hoch autorisierten Kernel-Modus laufen. Unsichere SVC-Programme kön-
nen unter Umständen benutzt werden, um z/OS-Sicherheitsmechanismen zu umgehen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.1: Server SYS.1.7

2.2 Fehlerhafte Konfiguration des z/OS-Sicherheitssystems RACF

In einem z/OS-Betriebssystem ist für die Authentisierung von Benutzern und deren Autorisierung auf Ressourcen
ein spezielles Sicherheitssystem zuständig. Hierfür wird häufig RACF (Resource Access Control Facility) eingesetzt.
Die Konfiguration von RACF im Auslieferungszustand entspricht in der Regel nicht den Sicherheitsanforderungen
im jeweiligen Einsatzszenario. Die Ressourcen und z/OS-System-Kommandos werden beispielsweise über spezielle
Klassen im RACF geschützt. Durch unzureichende Definitionen dieser Klassen ist es möglich, dass Benutzer System-
befehle absetzen können, die unter Umständen den stabilen Systembetrieb beeinträchtigen.

2.3 Fehlbedienung der z/OS-Systemfunktionen

Aufgrund der Komplexität eines z/OS-Betriebssystems und seiner Komponenten können Fehlbedienungen nicht
vollständig ausgeschlossen werden. Je nach Art der Fehlbedienung können in der Folge einzelne Komponenten
oder das gesamte System ausfallen. Verriegeln sich zum Beispiel Ressourcen gegenseitig (Contention), können be-
stimmte Funktionen so lange nicht verfügbar sein, bis die Verriegelung wieder gelöst wird. Oft sind eine Reihe von
Systemabfragen (Displays) und viel Betriebserfahrung notwendig, um gegenseitige Verriegelungen mithilfe der
richtigen MVS-Kommandos wieder aufzulösen.

2.4 Manipulation der z/OS-Systemsteuerung

z/OS-Systeme lassen sich über vielfältige Schnittstellen beeinflussen, zum Beispiel über die Hardware Management
Console, lokale sowie entfernte MCS-Konsolen, Automationsverfahren und Fernwartungszugänge. Wenn bei-
spielsweise der physische oder der logische Zugang zu entfernten MCS-Konsolen unzureichend geschützt ist, kön-
nen die z/OS-Systeme unter Umständen von dort aus unbefugt manipuliert werden.

2.5 Angriffe über TCP/IP auf z/OS-Systeme

Um ein z/OS-System über die Netzanbindung anzugreifen, sind häufig keine Spezialkenntnisse der Netzarchitektur
oder von z/OS erforderlich. Durch die TCP/IP-Anbindung an (unter Umständen öffentliche) Netze und die Unix Sys-
tem Services sind viele z/OS-Systeme über Standardprotokolle und Dienste, wie z. B. HTTP oder FTP, für interne bzw.
externe Angreifer erreichbar. Externe Angreifer können unter Umständen über die TCP/IP-Anbindung an öffentli-
che Netze Denial-of-Service-Angriffe gegen die angebotenen Dienste durchführen oder übertragene Daten unbe-
fugt lesen oder manipulieren. Interne Angreifer können über die TCP/IP-Anbindung an interne Netze versuchen,
ihre Berechtigungen zu erhöhen, indem sie etwa Kennung und Passwort eines Benutzers mit SPECIAL-Rechten aus-
spähen.

2.6 Fehlerhafte Zeichensatzkonvertierung beim Einsatz von z/OS

EBCDIC, ASCII und Unicode sind Zeichensätze, die festlegen, wie Buchstaben, Ziffern und andere Zeichen mithilfe
von Bits dargestellt werden. z/OS-Systeme arbeiten mit EBCDIC-Code. Lediglich HFS- und zFS-Dateisysteme, die
unter Unix System Services (USS) eingesetzt werden, lassen sowohl ASCII- als auch EBCDIC-Speicherung zu. Beim
Datenaustausch zwischen z/OS-Systemen und Systemen, die mit ASCII oder Unicode arbeiten (z. B. auch von USS
nach MVS), besteht die Gefahr, dass Informationen verfälscht werden, wenn fehlerhafte Übersetzungstabellen
(Code Page Translation) eingesetzt werden. Besonders häufig betroffen ist dabei die Übersetzung von Sonderzei-
chen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.7 IBM Z-System aufgeführt. Grundsätzlich
ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann es noch an-
dere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind dann je-
weils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten IS-Revisionsteam, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.7 SYS.1: Server

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System vorrangig erfüllt werden:

SYS.1.7.A1 Einsatz restriktiver z/OS-Kennungen (B)

Berechtigungen mit hoher Autorisierung DÜRFEN NUR an Benutzer vergeben werden, die diese Rechte für ihre Tä-
tigkeiten benötigen. Insbesondere die RACF-Attribute SPECIAL, OPERATIONS, AUDITOR und die entsprechenden
GROUP-Attribute sowie die User-ID 0 unter den Unix System Services (USS) MÜSSEN restriktiv gehandhabt werden.
Die Vergabe und der Einsatz dieser Berechtigungen MÜSSEN nachvollziehbar sein. Die besondere Kennung
IBMUSER DARF NUR bei der Neuinstallation zur Erzeugung von Kennungen mit Attribut SPECIAL benutzt werden.
Diese Kennung MUSS danach dauerhaft gesperrt werden. Um zu vermeiden, dass Administratoren sich dauerhaft
aussperren, MUSS ein Notfall-User-Verfahren eingerichtet werden.

SYS.1.7.A2 Absicherung sicherheitskritischer z/OS-Dienstprogramme (B)

Sicherheitskritische Programme und Kommandos sowie deren Alias-Namen MÜSSEN mit Rechten auf entspre-
chende RACF-Profile so geschützt werden, dass sie nur von den dafür vorgesehenen und autorisierten Mitarbeitern
benutzt werden können. Es MUSS sichergestellt sein, dass (Fremd-) Programme nicht unerlaubt installiert werden
können. Außerdem DÜRFEN Programme NUR von gesicherten Quellen und über nachvollziehbare Methoden (z. B.
SMP/E) installiert werden.

SYS.1.7.A3 Wartung von Z-Systemen (B)

Die Z-Hardware und -Firmware, das Betriebssystem sowie die verschiedenen Programme MÜSSEN regelmäßig und
bei Bedarf gepflegt werden. Die hierfür notwendigen Wartungsaktivitäten MÜSSEN geplant und in das Änderungs-
management (siehe OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement) integriert werden. Insbesondere DÜRFEN Up-
dates durch den Hersteller NUR unter Kontrolle des Betreibers durchgeführt werden, lokal über SE (Support Ele-
ments) bzw. HMC (Hardware Management Console) oder remote über die RSF (Remote Support Facility).

SYS.1.7.A4 Schulung des z/OS-Bedienungspersonals (B)

Administratoren, Bediener und Prüfer im z/OS-Bereich MÜSSEN entsprechend ihren Aufgaben ausgebildet sein.
Insbesondere MÜSSEN RACF-Administratoren mit dem Sicherheitssystem selbst sowie ggf. mit den weiteren für sie
relevanten Funktionen vertraut sein.

SYS.1.7.A5 Einsatz und Sicherung systemnaher z/OS-Terminals (B)

Systemnahe z/OS-Terminals MÜSSEN physisch gegen unbefugten Zutritt und logisch gegen unbefugten Zugang
geschützt werden. Insbesondere die Support-Elemente sowie die HMC-, MCS-, SMCS-, Extended MCS- und Moni-
tor-Konsolen MÜSSEN dabei berücksichtigt werden. Voreingestellte Passwörter MÜSSEN geändert werden. Zu-
gänge über Webserver und andere Fernzugänge MÜSSEN deaktiviert werden, wenn sie nicht benötigt werden.

SYS.1.7.A6 Einsatz und Sicherung der Remote Support Facility [Leiter IT] (B)

Der Leiter IT MUSS entscheiden, ob und ggf. wie RSF eingesetzt wird. Der Einsatz MUSS im Wartungsvertrag vorge-
sehen und mit dem Hardware-Support abgestimmt sein. Es MUSS sichergestellt werden, dass die RSF-Konfigura-
tion nur von hierzu autorisierten Personen geändert werden kann. Wartungszugriffe für Firmware-Modifikationen
durch den Hersteller MÜSSEN vom Betreiber explizit freigegeben und nach Beendigung wieder deaktiviert werden.
Die RSF-Kommunikation MUSS über gesicherte Verbindungen (TLS) stattfinden.

SYS.1.7.A7 Restriktive Autorisierung unter z/OS (B)

Im Rahmen der Grundkonfiguration MÜSSEN die Autorisierungsmechanismen so konfiguriert werden, dass alle
Personen (definierte User-IDs in Gruppen gemäß Rolle) nur die Zugriffsmöglichkeiten erhalten, die sie für ihre jewei-
ligen Tätigkeiten benötigen. Hierfür MÜSSEN insbesondere APF-Autorisierungen (Authorized Program Facility),
SVCs (SuperVisor Calls), Ressourcen des z/OS-Betriebssystems, IPL-Parameter, Parmlib-Definitionen, Started Tasks
und JES2/3-Definitionen berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.1: Server SYS.1.7

SYS.1.7.A8 Einsatz des z/OS-Sicherheitssystems RACF (B)

Der Einsatz von RACF für z/OS MUSS geplant werden. Dazu gehören auch die Auswahl des Zeichensatzes, die Fest-
legung von Regeln für User-ID und Passwort sowie die Aktivierung der KDFAES-Verschlüsselung. Voreingestellte
Passwörter (etwa für das RVARY-Kommando, aber auch für neu angelegte User-IDs) MÜSSEN geändert werden.
Falls RACF-Exits eingesetzt werden sollen, MÜSSEN diese begründet, dokumentiert und regelmäßig überwacht
werden.

Für das Anlegen, Sperren, Freischalten und Löschen von RACF-Kennungen MÜSSEN geeignete Vorgehensweisen
festgelegt sein. Nach einer festgelegten Anzahl fehlgeschlagener Anmeldeversuche MUSS eine RACF-Kennung ge-
sperrt werden (Ausnahme: Notfall-User-Verfahren). Kennungen von Benutzern MÜSSEN außerdem nach längerer
Inaktivität gesperrt werden, Kennungen von Verfahren hingegen nicht.

Dateien, Started Tasks und sicherheitskritische Programme MÜSSEN mittels RACF-Profilen geschützt werden. Be-
nutzer DÜRFEN darüber NUR die Zugriffsmöglichkeiten erhalten, die sie gemäß ihrer Rolle benötigen. Es MUSS au-
ßerdem sichergestellt sein, dass sie ihre Zugriffsmöglichkeiten nicht unerlaubt erweitern können.

SYS.1.7.A9 Mandantenfähigkeit unter z/OS (B)

Falls ein z/OS-System von Mandanten genutzt werden soll, MUSS ein RACF-Konzept zur Mandantentrennung er-
stellt werden. Die Daten und Anwendungen der Mandanten MÜSSEN durch RACF-Profile getrennt werden. Hohe
Berechtigungen im RACF (SPECIAL, OPERATIONS, AUDITOR) und ändernden Zugriff auf Dateien des z/OS-Betriebs-
systems DÜRFEN NUR Mitarbeiter des Betreibers haben. Die Wartungsfenster, in denen das z/OS-System nicht zur
Verfügung steht, MÜSSEN mit allen Mandanten, die auf dem betroffenen System arbeiten, abgestimmt werden.

SYS.1.7.A10 Absichern des Login-Vorgangs unter z/OS (B)

Es MUSS sichergestellt sein, dass sich auf z/OS-Systeme nur dazu berechtigte Personen einloggen oder anderweitig
Zugang verschaffen können. Die berechtigten Personen MÜSSEN vorher definiert sein. Nicht benötigte Dienste und
Ports MÜSSEN deaktiviert oder gesperrt werden. Beim Zugang aus öffentlichen Netzen zu z/OS-Systemen MUSS
außerdem verhindert werden, dass alle Kennungen durch Falscheingabe von Passwörtern gesperrt werden (Notfall-
User-Verfahren).

SYS.1.7.A11 Schutz der Session-Daten (B)

Session-Daten für die Verbindungen der RACF-Administratoren und möglichst auch der anderen Mitarbeiter MÜS-
SEN verschlüsselt übertragen werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.1.7.A12 Planung von Z-Systemen (S)

Der Einsatz von Z-Systemen SOLLTE umfassend geplant werden. Es SOLLTE festgelegt werden, wie die Z-Systeme
im Rechenzentrum aufgestellt, die Hardware dimensioniert sowie welche Betriebssysteme eingesetzt und welche
Anforderungen an die Anwendungen gestellt werden. Auch die Einbindung in die Prozesse der Institution, die Ein-
haltung der Sicherheitsvorgaben sowie der Einsatz von qualifiziertem Personal SOLLTEN bei der Planung berück-
sichtigt werden.

SYS.1.7.A13 Erstellung von Sicherheitsrichtlinien für z/OS-Systeme (S)

Vor dem Einsatz von z/OS-Systemen SOLLTEN entsprechende Sicherheitsrichtlinien geplant und festgelegt werden.
Dabei SOLLTEN die Einbindung in das Sicherheitsmanagement, die Benutzerverwaltung, das Berechtigungsmana-
gement sowie das Melde- und Eskalationsverfahren geregelt werden. Aber auch technische Aspekte wie Notfall-
Systeme und Notfall-User, RACF-Datenbanken, Überprüfung/Monitoring und Prüflisten für Sicherheitseinstellun-
gen SOLLTEN berücksichtigt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.7 SYS.1: Server

SYS.1.7.A14 Berichtswesen zum sicheren Betrieb von z/OS (S)

Zur Überwachung aller sicherheitsrelevanten Tätigkeiten SOLLTE ein Prozess eingerichtet werden. In diesem SOLLTE
festgelegt sein, welche Sicherheitsreports regelmäßig erstellt werden, welche Tools und Datenquellen dabei heran-
gezogen werden (z. B. System Management Facility) und wie mit Abweichungen von den Vorgaben umgegangen
wird. Die Sicherheitsreports SOLLTEN bei Überprüfungen als Information verwendet werden.

SYS.1.7.A15 Überprüfungen zum sicheren Betrieb von z/OS [IS-Revisionsteam] (S)

Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die geforderten Sicherheitseinstellungen und Abläufe eingehalten
werden (Pre-Audit). Die Prüfer SOLLTEN unabhängig sein sowie die notwendigen Kenntnisse und Zugriffsrechte
besitzen. Gegenstand der Prüfungen SOLLTEN mindestens die sicherheitskritischen Einstellungen, Ereignisse und
Aktionen sein. Außerdem SOLLTEN Hinweise auf potenzielle Sicherheitsverstöße untersucht werden.

SYS.1.7.A16 Überwachung von z/OS-Systemen (S)

Während des Betriebs SOLLTE das z/OS-System auf wichtige Meldungen, Ereignisse und die Einhaltung von Grenz-
werten überwacht werden. Insbesondere Fehlermeldungen auf der HMC-Konsole, WTOR- und wichtige WTO-
Nachrichten (Write To Operator/with Reply), System Tasks, Sicherheitsverletzungen, Kapazitätsgrenzen sowie die
Systemauslastung SOLLTEN berücksichtigt werden. Für die Überwachung SOLLTEN außerdem mindestens die MCS-
Konsole, die System Management Facility, das SYSLOG und die relevanten Protokolldaten der Anwendungen he-
rangezogen werden. Es SOLLTE gewährleistet sein, dass alle wichtigen Meldungen zeitnah erkannt werden und,
falls notwendig, in geeigneter Weise darauf reagiert wird. Systemnachrichten SOLLTEN dabei so gefiltert werden,
dass nur die wichtigen Nachrichten dargestellt werden.

SYS.1.7.A17 Synchronisierung von z/OS-Passwörtern und RACF-Kommandos (S)

Falls z/OS-Passwörter oder RACF-Kommandos über mehrere z/OS-Systeme automatisch synchronisiert werden sol-
len, SOLLTEN die jeweiligen Systeme möglichst weitgehend standardisiert sein. Die Sperrung von Benutzerkennun-
gen durch Fehleingaben von Passwörtern SOLLTE NICHT synchronisiert werden. Das Risiko durch Synchronisation
sicherheitskritischer RACF-Kommandos SOLLTE berücksichtigt werden. Die Verwaltungsfunktion des Synchronisati-
onsprogramms SOLLTE nur autorisierten Mitarbeitern im Rahmen ihrer Tätigkeit zur Verfügung stehen.

SYS.1.7.A18 Rollenkonzept für z/OS-Systeme (S)

Mindestens für die Systemverwaltung von z/OS-Systemen SOLLTE ein Rollenkonzept eingeführt werden. Für alle
wichtigen Rollen der Systemverwaltung SOLLTEN außerdem Stellvertreter-Regelungen vorhanden sein. Die RACF-
Attribute SPECIAL, OPERATIONS und AUDITOR SOLLTEN verschiedenen Personen zugeordnet werden (Rollentren-
nung).

SYS.1.7.A19 Absicherung von z/OS-Transaktionsmonitoren (S)

Falls Transaktionsmonitore oder Datenbanken unter z/OS eingesetzt werden, wie beispielsweise IMS, CICS oder
DB2, SOLLTEN diese mittels RACF abgesichert werden. Dies gilt auch für die zugehörigen MVS-Kommandos und
-Dateien. Interne Sicherheitsmechanismen der Transaktionsmonitore und Datenbanken SOLLTEN hingegen nur
dort angewandt werden, wo es keine entsprechenden RACF-Funktionen gibt. Benutzer und Administratoren SOLL-
TEN nur die Zugriffsrechte erhalten, die sie für ihre jeweilige Tätigkeit benötigen.

SYS.1.7.A20 Stilllegung von z/OS-Systemen (S)

Bei der Stilllegung von z/OS-Systemen SOLLTEN Festplatten, die vertrauliche Daten enthalten, so gelöscht werden,
dass ihr Inhalt nicht mehr reproduziert werden kann. Andere z/OS-Systeme, Verbünde und Verwaltungssysteme
SOLLTEN so angepasst werden, dass sie nicht mehr auf das stillgelegte System verweisen. Auch die Auswirkungen
auf die Software-Lizenzen SOLLTEN berücksichtigt werden.

Für den Fall, dass defekte Festplatten durch den Hersteller ausgetauscht werden, SOLLTE vertraglich vereinbart sein,
dass diese Festplatten sicher vernichtet oder so gelöscht werden, dass ihr Inhalt nicht mehr reproduziert werden
kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.1: Server SYS.1.7

SYS.1.7.A21 Absicherung des Startvorgangs von z/OS-Systemen (S)

Die für den Startvorgang eines z/OS-Systems notwendigen Parameter SOLLTEN dokumentiert und dem Operating-
Personal bekannt sein. Außerdem SOLLTEN die erforderlichen Hardware-Konfigurationen vorliegen, wie die IOCDS-
Datei (Input/Output Configuration Data Set) und die LPARs (Logical Partitions). Eine MVS-Master-Konsole und eine
Backup-Konsole SOLLTEN definiert sein, um Nachrichten kontrollieren zu können. Nach dem Startvorgang SOLLTE
anhand einer Prüfliste kontrolliert werden, ob der Systemstatus den Soll-Vorgaben entspricht. Darüber hinaus
SOLLTE eine Fallback-Konfiguration vorgehalten werden, mit der das System vor der letzten Änderung erfolgreich
gestartet worden ist.

SYS.1.7.A22 Absicherung der Betriebsfunktionen von z/OS (S)

Alle die Produktion beeinflussenden Wartungsarbeiten sowie dynamische und sonstige Änderungen SOLLTEN nur
im Rahmen des Änderungsmanagements durchgeführt werden (siehe OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanage-
ment). SDSF (System Display and Search Facility) und ähnliche Funktionen sowie die Prioritäten-Steuerung für Jobs
SOLLTEN vor unberechtigtem Zugriff geschützt werden. z/OS-System-Kommandos und besonders sicherheitsrele-
vante Befehle für dynamische Änderungen SOLLTEN über RACF geschützt werden. Bei der dynamischen Definition
von Hardware SOLLTE sichergestellt werden, dass eine Ressource im Wirkbetrieb nicht mehreren Einzelsystemen
außerhalb eines Parallel Sysplex zugeordnet wird.

SYS.1.7.A23 Absicherung von z/VM (S)

Falls z/VM eingesetzt wird, SOLLTE dieses Produkt in das Patch-Management integriert werden. Alle voreingestell-
ten Passwörter SOLLTEN geändert werden. Die Rolle des z/VM-Systemadministrators SOLLTE nur an Personen ver-
geben werden, die diese Berechtigungen benötigen. Die Sicherheitsadministration von z/VM SOLLTE über RACF für
z/VM erfolgen. Die sicherheitskritischen Systemkommandos von z/VM SOLLTEN über RACF geschützt werden. Un-
ter z/VM definierte virtuelle Maschinen SOLLTEN nur die für die jeweiligen Aufgaben notwendigen Ressourcen er-
halten und strikt voneinander getrennt sein. Unter z/VM SOLLTEN nur die benötigten Dienste gestartet werden.
Wenn Überprüfungen durchgeführt werden, SOLLTEN die Journaling-Funktion von z/VM und die Audit-Funktionen
von RACF eingesetzt werden.

SYS.1.7.A24 Datenträgerverwaltung unter z/OS-Systemen (S)

Dateien, Programme und Funktionen zur Verwaltung von Datenträgern sowie die Datenträger selbst (Festplatten
und Bänder) einschließlich Master-Katalog SOLLTEN mittels RACF-Profilen geschützt werden. Es SOLLTEN Siche-
rungskopien aller wichtigen Dateien zur Verfügung stehen, die in einer Notfallsituation zurückgespielt werden kön-
nen. Die Zuordnung von Datenträgern zu den Z-Systemen SOLLTE nachvollziehbar sein. Es SOLLTE gewährleistet
werden, dass je nach Volumen und Zeitfenster genügend Bandstationen zur Verfügung stehen. Beim Einsatz des
HSM (Hierarchical Storage Manager) SOLLTE festgelegt werden, welche Festplatten gesichert werden sollen und
wie die Sicherung erfolgen soll. Bänder, die vom HSM verwaltet werden, SOLLTEN NICHT anderweitig bearbeitet
werden.

SYS.1.7.A25 Festlegung der Systemdimensionierung von z/OS (S)

Die Grenzen für die maximale Belastung der Ressourcen (Anzahl der CPUs, Speicher, Bandbreite etc.) SOLLTEN den
Hardware-Voraussetzungen entsprechend festgelegt und den zuständigen Administratoren und Anwendungseig-
nern bekannt sein. Die Anzahl der zur Verfügung stehenden Magnetband-Stationen, die Zeiten, zu denen Anwen-
dungen auf Magnetband-Stationen zugreifen und die benötigten Festplattenkapazitäten SOLLTEN mit den Anwen-
dungseignern abgestimmt sein. Die Festplattenkapazitäten SOLLTEN außerdem vom Space-Management über-
wacht werden.

SYS.1.7.A26 WorkLoad Management für z/OS-Systeme (S)

Die Programme, Dateien und Kommandos des WorkLoad Managers (WLM) sowie die dafür notwendigen Couple
Data Sets SOLLTEN mittels RACF geschützt werden. Dabei SOLLTE sichergestellt sein, dass die Berechtigungen zum
Ändern des WLM über MVS-Kommandos und über die SDSF-Schnittstelle gleich sind.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.7 SYS.1: Server

SYS.1.7.A27 Zeichensatzkonvertierung bei z/OS-Systemen (S)

Wenn Textdateien zwischen z/OS-Systemen und anderen Systemen übertragen werden, SOLLTE darauf geachtet
werden, dass eventuell eine Zeichensatzkonvertierung erforderlich ist. Dabei SOLLTE die korrekte Umsetzungsta-
belle verwendet werden. Bei der Übertragung von Programm-Quellcode SOLLTE geprüft werden, ob alle Zeichen
richtig übersetzt wurden. Bei der Übertragung von Binärdaten SOLLTE hingegen sichergestellt sein, dass keine Zei-
chensatzkonvertierung stattfindet.

SYS.1.7.A28 Lizenzschlüssel-Management für z/OS-Software (S)

Für Lizenzschlüssel, deren Gültigkeit zeitlich begrenzt ist, SOLLTE ein Verfahren zur rechtzeitigen Erneuerung einge-
richtet sein. Die Laufzeiten der Lizenzschlüssel SOLLTEN dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTE allen
betroffenen Administratoren zur Verfügung stehen.

SYS.1.7.A29 Absicherung von Unix System Services bei z/OS-Systemen (S)

Die Parameter der Unix System Services (USS) SOLLTEN entsprechend der funktionalen und sicherheitstechnischen
Vorgaben sowie unter Berücksichtigung der verfügbaren Ressourcen eingestellt werden. HFS- und zFS-Dateien, die
USS-Dateisysteme enthalten, SOLLTEN über RACF-Profile abgesichert und in das Datensicherungskonzept einbezo-
gen werden. Außerdem SOLLTE das Root-Dateisystem mit der Option Read-Only gemounted werden. Es SOLLTE im
USS-Dateisystem KEINE APF-Autorisierung (Authorized Program Facility) über das File Security Packet (FSP) geben.
Stattdessen SOLLTEN die Module von APF-Dateien des z/OS-Betriebssystems geladen werden. Zwischen USS-User-
IDs und MVS-User-IDs SOLLTE es eine eindeutige Zuordnung geben. Berechtigungen unter USS SOLLTEN über die
RACF-Klasse UNIXPRIV vergeben werden und NICHT durch Vergabe der UID 0. Für Überprüfungen und das Monito-
ring der USS SOLLTEN die gleichen Mechanismen wie für z/OS genutzt werden.

SYS.1.7.A30 Absicherung der z/OS-Trace-Funktionen (S)

Die Trace-Funktionen von z/OS wie GTF (Generalized Trace Facility), NetView oder ACF/TAP (Advanced Communi-
cation Function/Trace Analysis Program) und die entsprechenden Dateien SOLLTEN so geschützt werden, dass nur
die zuständigen und autorisierten Mitarbeiter darauf Zugriff haben. Die Trace-Funktion von NetView SOLLTE nor-
malerweise deaktiviert sein und nur im Bedarfsfall aktiviert werden.

SYS.1.7.A31 Notfallvorsorge für z/OS-Systeme (S)

Es SOLLTE ein Verfahren zur Wiederherstellung einer funktionierenden RACF-Datenbank vorgesehen sein. Weiter-
hin SOLLTEN eine Kopie des z/OS-Betriebssystems als z/OS-Backup-System und, unabhängig von Produktivsystem,
ein z/OS-Notfallsystem vorgehalten werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

SYS.1.7.A32 Festlegung von Standards für z/OS-Systemdefinitionen (H)

Es SOLLTEN Standards und Namenskonventionen für z/OS-Systemdefinitionen festgelegt und dokumentiert wer-
den. Die Dokumentationen SOLLTEN den Administratoren zur Verfügung stehen. Die Einhaltung der Standards
SOLLTE regelmäßig überprüft werden. Standards SOLLTEN insbesondere für Datei-, Datenbank-, Job- und Volume-
Namen sowie für Application-, System- und User-IDs definiert werden.

SYS.1.7.A33 Trennung von Test- und Produktionssystemen unter z/OS (H)

Es SOLLTEN technische Maßnahmen ergriffen werden, um Entwicklungs- und Testsysteme von Produktionssyste-
men unter z/OS zu trennen. Dabei SOLLTEN eventuelle Zugriffsmöglichkeiten über gemeinsame Festplatten und
den Parallel Sysplex beachtet werden.

SYS.1.7.A34 Batch-Job-Planung für z/OS-Systeme (H)

Wenn ein z/OS-System eine größere Anzahl von Batch-Jobs verarbeitet, SOLLTE für die Ablaufsteuerung der Batch-
Jobs ein Job-Scheduler eingesetzt werden. Der Job-Scheduler sowie die zugehörigen Dateien und Tools SOLLTEN
mittels RACF geeignet geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.1: Server SYS.1.7

SYS.1.7.A35 Einsatz von RACF-Exits (H)

Falls RACF-Exits eingesetzt werden, SOLLTEN die sicherheitstechnischen und betrieblichen Auswirkungen analysiert
werden. Die RACF-Exits SOLLTEN außerdem über das SMP/E (System Modification Program/Enhanced) als USER-
MOD installiert und überwacht werden.

SYS.1.7.A36 Interne Kommunikation von Betriebssystemen (H)

Die Kommunikation von Betriebssystemen, z/OS oder Linux, die entweder im LPAR-Mode oder unter z/VM auf der-
selben Z-Hardware installiert sind, SOLLTE über interne Kanäle erfolgen, d. h. über HiperSockets oder virtuelle CTC-
Verbindungen (Channel-to-Channel).

SYS.1.7.A37 Parallel Sysplex unter z/OS (H)

Anhand der Verfügbarkeits- und Skalierbarkeitsanforderungen SOLLTE entschieden werden, ob ein Parallel Sysplex
(Cluster von z/OS-Systemen) eingesetzt wird und ggf. welche Redundanzen dabei vorgesehen werden. Bei der Di-
mensionierung der Ressourcen SOLLTEN die Anforderungen der Anwendungen berücksichtigt werden. Die Soft-
ware und die Definitionen der LPARs des Sysplex, einschließlich RACF, SOLLTEN synchronisiert oder als gemeinsam
benutzte Dateien bereitgestellt sein.

Es SOLLTE sichergestellt sein, dass alle LPARs des Sysplex auf die Couple Data Sets zugreifen können. Die Couple
Data Sets sowie alle sicherheitskritischen Programme und Kommandos zur Verwaltung des Sysplex SOLLTEN mittels
RACF geschützt werden. Außerdem SOLLTE ein GRS-Verbund (Global Resource Serialization) eingerichtet werden.
Die Festplatten des Sysplexes SOLLTEN strikt von den Festplatten anderer Systeme getrennt werden. Der System
Logger SOLLTE mit Staging Data Set eingesetzt werden.

SYS.1.7.A38 Einsatz des VTAM Session Management Exit unter z/OS (H)

Falls ein VTAM Session Management Exit eingesetzt werden soll, SOLLTE gewährleistet werden, dass dadurch der
sichere und performante Betrieb nicht beeinträchtigt wird. Der Exit SOLLTE mindestens eine nachträgliche Kontrolle
der abgewiesenen Login-Versuche ermöglichen. Außerdem SOLLTE sich der Exit dynamisch konfigurieren lassen
und das Regelwerk von einer externen Datei nachladen. Funktionen, Kommandos und Dateien im Zusammenhang
mit dem Exit SOLLTEN durch RACF geschützt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Im Umfeld von Z-Systemen sind eine Reihe von Abkürzungen gebräuchlich, die nicht an anderen Stellen im IT-
Grundschutz erläutert werden. Hierzu gehören:

• MVS: MVS (Multiple Virtual Storage) war ein Vorgänger des aktuellen Betriebssystems z/OS.

• HMC (Hardware Management Console), MCS (Multiple Console Support), SMCS, Extended MCS: Konsolen zur
Steuerung und Kontrolle eines Z-Systems bzw. z/OS-Betriebssystems

• HFS: Hierarchical File System, Hierarchisches Dateisystem

• IPL: Initial Program Load, Startvorgang eines Betriebssystems

• RSF: Remote Support Facility

• SE: Support Elements, zur Konfiguration und Kontrolle des Systems

• SMP/E: System Modification Program/Extended, Verfahren zur Software-Installation

• zFS: zSeries File System, Dateisystem, das unter z/OS und Unix System Services (USS) eingesetzt wird

Der Hersteller IBM gibt weitere Informationen zum Thema Z-System in „ABC of z/OS System Programming Volume
1-13“, IBM Redbooks, https://www.redbooks.ibm.com.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.7 SYS.1: Server

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.7 IBM Z-System von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.33 Personalausfall

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



SYS.1: Server SYS.1.7

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.33 G 0.36 G 0.37 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.1.7.A1 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A2 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A3 X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A4 X X X X X

SYS.1.7.A5 X X X X X X X X X

SYS.1.7.A6 X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A7 X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A8 X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A9 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A10 X X X X X X X X X

SYS.1.7.A11 X X X X X X X X

SYS.1.7.A12 X X X X

SYS.1.7.A13 X X X X X X X

SYS.1.7.A14 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A15 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A16 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A17 X X X X X

SYS.1.7.A18 X X X X

SYS.1.7.A19 X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A20 X X X X X X

SYS.1.7.A21 X X X X X

SYS.1.7.A22 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A23 X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A24 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A25 X X X X X X

SYS.1.7.A26 X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A27 X X X X X X X

SYS.1.7.A28 X X X X

SYS.1.7.A29 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A30 X X X X X X X X

SYS.1.7.A31 X X X X X X X

SYS.1.7.A32 CIA X X

SYS.1.7.A33 CIA X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A34 CIA X X X X X X X X X X X X X X X



SYS.1.7 SYS.1: Server

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 11

Elementare CIA- G G G G G G G G G G G G G G G G G G G G G G
Gefährdungen Werte 0.14 0.18 0.19 0.20 0.21 0.22 0.23 0.25 0.26 0.27 0.28 0.30 0.31 0.32 0.33 0.36 0.37 0.39 0.40 0.43 0.45 0.46

Anforderungen

SYS.1.7.A35 CIA X X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A36 CIA X X X X X X X X X X X X

SYS.1.7.A37 CIA X X X X X X

SYS.1.7.A38 CIA X X X X X X X X X



SYS.1: Server SYS.1.7

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.8 SYS.1: Server

SYS.1.8: Speicherlösungen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Das stetige Wachstum digitaler Informationen und die zunehmende Menge unstrukturierter Informationen führen
dazu, dass innerhalb von Institutionen zentrale Speicherlösungen eingesetzt werden. Dabei unterliegen die Anfor-
derungen an solche Speicherlösungen einem stetigen Wandel, der sich beispielsweise an folgenden Aspekten be-
obachten lässt:

• Die Daten einer Institution sollen jederzeit, an jedem Ort und für unterschiedliche Anwendungsszenarien ver-
fügbar sein. Dadurch gelten für moderne Speicherlösungen häufig gestiegene Verfügbarkeitsanforderungen.

• Die zunehmende Digitalisierung sämtlicher Informationen in einer Institution macht es notwendig, dass weitrei-
chende rechtliche Vorgaben (Compliance-Anforderungen) beachtet und eingehalten werden müssen.

• Speicherlösungen sollen dynamisch an die sich stetig ändernden Anforderungen anpassbar sein und Speicher-
platz zentral bereitstellen können.

In der Vergangenheit wurden Speicherlösungen oft umgesetzt, indem Speichermedien direkt an einen Server ange-
schlossen wurden. Diese sogenannten Direct-Attached-Storage(DAS)-Systeme können die aktuellen und zukünfti-
gen Anforderungen jedoch oft nicht mehr erfüllen. Daher sind die heute weitverbreiteten zentralen Speicherlösun-
gen und deren Bestandteile notwendig, die sich wie folgt unterscheiden lassen:

• Speicherlösungen: Eine Speicherlösung besteht aus einem oder mehreren Speichernetzen sowie mindestens ei-
nem Speichersystem.

• Speichernetze: Speichernetze ermöglichen einerseits den Zugriff auf die Speichersysteme, andererseits die Repli-
kation von Daten zwischen Speichersystemen.

• Speichersysteme: Als Speichersystem wird die zentrale Instanz bezeichnet, die für andere IT-Systeme Speicher-
platz zur Verfügung stellt. Ein Speichersystem erlaubt außerdem den zeitgleichen Zugriff mehrerer IT-Systeme
auf den vorhandenen Speicherplatz.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins ist es aufzuzeigen, wie zentrale Speicherlösungen sicher geplant, betrieben und ausgeson-
dert werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen ist immer dann anzuwenden, wenn zentrale Speicherlösungen eingesetzt
werden. Typische Zielobjekte für diesen Baustein sind Network Attached Storage (NAS)-Systeme, Storage Area Net-
works (SAN)-Systeme, Hybrid Storage, Objekt Storage und Cloud Storage.

In diesem Baustein werden Speichersysteme zusammen mit den dazugehörigen Speichernetzen betrachtet. Grund-
sätzliche Anforderungen, die beim Betrieb von Fileservern zu beachten und zu erfüllen sind, werden hier nicht be-
schrieben. Diese sind im Baustein APP.3.3 Fileserver zu finden.

Zudem werden Datensicherungsgeräte, die an das Speichersystem oder an das Speichernetz angeschlossen sind,
hier nicht betrachtet, sondern im Baustein OPS.1.2.2 Archivierung behandelt. Konzeptionelle Aspekte der Datensi-
cherung werden im Baustein CON.3 Datensicherungskonzept erläutert.

Falls auf externe Dienstleister zurückgegriffen wird, um eine Speicherlösung zu betreiben, müssen die Anforderun-
gen des Bausteins OPS.2.1 Outsourcing für Kunden gesondert berücksichtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.1: Server SYS.1.8

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Abgrenzung von Verantwortlichkeiten bei Speicherlösungen

Zentrale Speicherlösungen erhöhen die Anforderungen an die Administration. Werden dabei die Verantwortlich-
keiten für unterschiedliche Bereiche nicht klar definiert, kann dies zu Fehlkonfigurationen führen. Administriert bei-
spielsweise ein klassischer Netzadministrator FC-Switches (Fibre Channel, FC), so kann er möglicherweise auf Kom-
ponenten zugreifen, für die er nicht zuständig und nicht ausgebildet ist. Ein solcher Vorgang kann dazu führen,
dass FC-Switches nicht richtig konfiguriert werden. Dadurch könnten wichtige Dienste ausfallen, weil alle an die
FC-Switches angeschlossenen Server nicht mehr auf die Speichersysteme zugreifen können.

2.2 Unsichere Default-Einstellungen bei Speicherkomponenten

Häufig werden Speicherkomponenten mit einer Default-Konfiguration ausgeliefert, damit die Geräte schnell und
mit möglichst umfassenden Funktionen in Betrieb genommen werden können. So sind in vielen Geräten nicht be-
nötigte Protokolle aktiviert, wie z. B. HTTP, Telnet und unsichere SNMP-Versionen. Werden Speicherkomponenten
mit unsicheren Werkseinstellungen produktiv eingesetzt, kann einfacher unberechtigt auf sie zugegriffen werden.
Das kann dazu führen, dass z. B. Dienste nicht mehr verfügbar sind oder dass unerlaubt auf vertrauliche Informatio-
nen der Institution zugegriffen wird.

2.3 Manipulation von Daten über das Speichersystem

Über ein mangelhaft konfiguriertes Storage Area Network (SAN) können sich ungewollt Netze verbinden. Ist bei-
spielsweise ein Server mit SAN-Anschluss aus dem Internet erreichbar und so von außen kompromittierbar, kann
dieser als Einstiegspunkt für Angreifer genutzt werden, um unberechtigt auf schützenswerte Informationen zuzu-
greifen, die im SAN gespeichert sind. Da auf diese Weise alle Sicherheits- und Überwachungsmaßnahmen, wie Fire-
walls oder Intrusion Detection Systeme (IDS), in den Netzen einer Institution umgangen werden können, ist das
Schadenspotenzial groß.

2.4 Verlust der Vertraulichkeit durch storagebasierte Replikationsmethoden

Storagebasierte Replikationsmethoden haben den Zweck, gespeicherte oder archivierte Daten in Echtzeit über ein
Speichernetz zu duplizieren und diese damit zusätzlich redundant abzuspeichern. Hierdurch sollen Datenverluste
vermieden werden. Die automatisierte Replikation unverschlüsselter Daten birgt allerdings sowohl im eigenen Netz
als auch bei der Nutzung öffentlicher Netze Risiken, so kann unberechtigt auf legitimen Replikationsverkehr zuge-
griffen werden, beispielsweise mittels FC-Analysern (FC-Replikation) oder Sniffern (IP-Replikation).

2.5 Zugriff auf Informationen anderer Mandanten durch WWN-Spoofing

Geräte in einem FC-SAN werden intern über World Wide Names (WWNs) verwaltet und zugeordnet. Sie entspre-
chen in gewisser Weise den MAC-Adressen von Ethernet-Netzadaptern. Mittels Programmen, die durch den Her-
steller der Host Bus Adapter (HBA) zur Verfügung gestellt werden, kann der WWN eines HBAs geändert werden.
Dadurch kann ein Angreifer auf Daten zugreifen, für die er keine Berechtigung besitzt. Die Manipulation von
WWNs, auch als WWN-Spoofing bezeichnet, birgt für eine Institution erhebliches Gefahrenpotenzial. Insbesondere
im Zusammenhang mit mandantenfähigen Speichersystemen können Unberechtigte auf die Informationen ande-
rer Mandanten zugreifen.

2.6 Überwindung der logischen Netzseparierung

Werden die Netzstrukturen unterschiedlicher Mandanten nicht durch physisch getrennte Netze, sondern durch vir-
tuelle Storage Area Networks (VSANs) separiert, kann hierdurch die Informationssicherheit der Institution gefährdet
werden. Gelingt es einem Angreifer, in das Netz eines anderen Mandanten einzudringen, kann er sowohl auf das
virtuelle SAN dieses Mandanten als auch auf die übertragenen Nutzdaten zugreifen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.8 SYS.1: Server

2.7 Ausfall von Komponenten einer Speicherlösung

Komplexe netzbasierte Speicherlösungen bestehen oft aus vielen Komponenten (z. B. FC-Switches, Storage Con-
troller, Virtualisierungs-Appliance). Fallen einzelne Komponenten einer Speicherlösung aus, kann dies dazu führen,
dass wichtige Anwendungen nicht mehr korrekt arbeiten und somit Datenverluste drohen.

2.8 Erlangung physischen Zugangs auf SAN-Switches

Existieren in einer Institution unzureichende Zutritts- und Zugangskontrollen zu den Komponenten eines Speicher-
systems oder fehlen diese gänzlich, kann es einem Angreifer gelingen, sich physischen Zugang zu vorhandenen
Switches zu verschaffen bzw. zusätzliche FC-SAN-Switches an das Netz anzuschließen. Ziel des Angreifers könnte
es sein, auf die verteilte Zoning-Datenbank zuzugreifen, um diese so zu verändern, dass er auf die Speichersysteme
zugreifen kann.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.1.8 Speicherlösungen aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen vorrangig erfüllt werden:

SYS.1.8.A1 Geeignete Aufstellung von Speichersystemen [Haustechnik, Leiter IT] (B)

Die IT-Komponenten MÜSSEN in verschlossenen Räumen aufgestellt werden. Zu diesen Räumen DÜRFEN NUR Be-
rechtigte Zutritt haben. Zudem MUSS eine sichere Stromversorgung und entsprechend den Herstellervorgaben
empfohlene Umgebungstemperatur und Luftfeuchte sichergestellt sein.

SYS.1.8.A2 Sichere Grundkonfiguration von Speicherlösungen (B)

Bevor eine Speicherlösung produktiv eingesetzt wird, MUSS sichergestellt sein, dass alle eingesetzten Software-
komponenten und die Firmware aktuell sind. Danach MUSS eine sichere Grundkonfiguration hergestellt werden.

Nicht benötigte Benutzerkonten MÜSSEN deaktiviert werden. Auch MÜSSEN Standard-Passwörter im Einklang mit
der Passwortrichtlinie geändert bzw. neue Accounts angelegt werden.

Nicht genutzte Schnittstellen des Speichersystems MÜSSEN deaktiviert werden. Die Dateien zur Default-Konfigura-
tion, zur vorgenommenen Grundkonfiguration und zur aktuellen Konfiguration SOLLTEN redundant und geschützt
aufbewahrt werden.

SYS.1.8.A3 Restriktive Rechtevergabe (B)

Für Speicherlösungen MUSS ein Rechte- und Rollenkonzept erstellt werden. Alle auf der jeweiligen Lösung einge-
richteten Benutzerkonten MÜSSEN diesem Konzept entsprechen. Alle Benutzerkonten DÜRFEN NUR über die not-
wendigen Berechtigungen verfügen (Prinzip der geringsten Berechtigungen, engl. Least Privileges).

SYS.1.8.A4 Schutz der Administrationsschnittstellen (B)

Alle Administrations- und Management-Zugänge der Speichersysteme MÜSSEN eingeschränkt werden. Es MUSS
sichergestellt sein, dass aus nicht-vertrauenswürdigen Netzen heraus nicht auf die Administrationsschnittstellen zu-
gegriffen werden kann.

Es SOLLTEN als sicher geltende Protokolle eingesetzt werden. Sollten dennoch unsichere Protokolle verwendet wer-
den, MUSS für die Administration ein eigenes Administrationsnetz genutzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.1: Server SYS.1.8

SYS.1.8.A5 Protokollierung bei Speichersystemen (B)

Die interne Protokollierung der Speichersysteme MUSS so konfiguriert werden, dass Informationen protokolliert
werden, die dazu dienen, Probleme früh zu erkennen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.1.8.A6 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Speicherlösungen [Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)] (S)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für
Speicherlösungen erstellt werden. Darin SOLLTEN nachvollziehbar Vorgaben beschrieben sein, wie Speicherlösun-
gen sicher geplant, administriert, installiert, konfiguriert und betrieben werden können.

Die Richtlinie SOLLTE allen für Speicherlösungen verantwortlichen Administratoren bekannt und grundlegend für
ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Vorgaben abgewichen, SOLLTE dies mit dem ISB
abgestimmt und dokumentiert werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt
umgesetzt ist. Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.1.8.A7 Planung von Speicherlösungen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT] (S)

Es SOLLTE eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden, in der unter anderem die Themen Performance und
Kapazität betrachtet werden. Auf Basis der ermittelten Anforderungen SOLLTE dann eine detaillierte Planung für
Speicherlösungen erstellt werden. Darin SOLLTEN folgende Punkte berücksichtigt werden:

• Auswahl geeigneter Hardware,

• Auswahl von Herstellern und Lieferanten,

• Entscheidung für oder gegen zentrale Management-Systeme,

• Planung des Netzanschlusses,

• Planung der Infrastruktur sowie

• Integration in bestehende Prozesse.

SYS.1.8.A8 Auswahl einer geeigneten Speicherlösung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Leiter IT] (S)

Es SOLLTEN die technischen Grundlagen unterschiedlicher Speicherlösungen detailliert beleuchtet und deren Aus-
wirkungen auf den möglichen Einsatz in der Institution geprüft werden. Dabei SOLLTEN Möglichkeiten und Gren-
zen der verschiedenen Speichersystemarten für die Verantwortlichen der Institution transparent dargestellt wer-
den. Die Entscheidungskriterien für eine Speicherlösung SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert werden. Ebenso
SOLLTE die Entscheidung für die Auswahl einer Speicherlösung nachvollziehbar dokumentiert werden.

SYS.1.8.A9 Auswahl von Lieferanten für eine Speicherlösung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Leiter IT] (S)

Anhand der spezifizierten Anforderungen an eine Speicherlösung SOLLTE ein geeigneter Lieferant ausgewählt wer-
den. Die Auswahlkriterien und die Entscheidung für einen Lieferanten SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert wer-
den. Außerdem SOLLTEN Aspekte der Wartung und Instandhaltung schriftlich in sogenannten Service-Level-Agree-
ments (SLAs) festgehalten werden. Die SLAs SOLLTEN eindeutig und quantifizierbar sein. Es SOLLTE genau geregelt
werden, wann der Vertrag mit dem Lieferanten endet.

SYS.1.8.A10 Erstellung und Pflege eines Betriebshandbuchs [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB),
Leiter IT] (S)

Es SOLLTE ein Betriebshandbuch erstellt werden. Darin SOLLTEN alle erforderlichen Regelungen, Anforderungen
und Einstellungen dokumentiert werden, die erforderlich sind, um Speicherlösungen zu betreiben. Das Betriebs-
handbuch SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.8 SYS.1: Server

SYS.1.8.A11 Sicherer Betrieb einer Speicherlösung (S)

Das Speichersystem SOLLTE hinsichtlich der Verfügbarkeit der internen Anwendungen, der Systemauslastung so-
wie kritischer Ereignisse überwacht werden. Weiterhin SOLLTEN für Speicherlösungen feste Wartungsfenster defi-
niert werden, in denen Änderungen durchgeführt werden können. Insbesondere Firmware- oder Betriebssystem-
updates von Speichersystemen oder den Netzkomponenten einer Speicherlösung SOLLTEN ausschließlich innerhalb
eines solchen Wartungsfensters durchgeführt werden. Alle Änderungen SOLLTEN zudem über das Änderungsma-
nagement aktiviert und mit allen beteiligten Fachverantwortlichen abgestimmt werden.

SYS.1.8.A12 Schulung der Administratoren [Vorgesetzte] (S)

Die für die Speicherlösungen zuständigen Administratoren SOLLTEN ausreichend geschult werden. In den Schulun-
gen SOLLTEN Kenntnisse vermittelt werden, mit welchen Vorgehensweisen, Techniken und Werkzeugen sich Spei-
chersysteme und die zugehörigen Komponenten einrichten und sicher betreiben lassen. Zudem SOLLTEN hersteller-
spezifische Aspekte zu einzelnen Produkten und Komponenten thematisiert werden. Setzt eine Institution neue
Produkte ein, SOLLTEN die Administratoren speziell dazu nachgeschult werden.

SYS.1.8.A13 Überwachung und Verwaltung von Speicherlösungen (S)

Speicherlösungen SOLLTEN überwacht werden. Dabei SOLLTEN alle erhobenen Daten vorrangig daraufhin geprüft
werden, ob die Vorgaben des Betriebshandbuchs eingehalten werden.

Einzelne Komponenten der Speicherlösung und des Gesamtsystems SOLLTEN zentral verwaltet werden. Zudem
SOLLTEN die wesentlichen Nachrichten herausgefiltert werden, um diese besser darzustellen.

Sofern eine Speicherlösung durch einen externen Dienstleister betrieben wird, SOLLTE definiert und dokumentiert
werden, wie die vertraglich vereinbarten SLAs überwacht werden.

SYS.1.8.A14 Absicherung eines SANs durch Segmentierung (S)

Ein SAN SOLLTE segmentiert werden. Es SOLLTE ein Konzept erarbeitet werden, das die SAN-Ressourcen den jewei-
ligen Servern zuordnet. Hierfür SOLLTE anhand der Sicherheitsanforderungen und des Administrationsaufwands
entschieden werden, welche Segmentierung in welcher Implementierung (z. B. FC-SANs oder iSCI-Speichernetze)
eingesetzt werden soll. Die aktuelle Ressourcenzuordnung SOLLTE mithilfe von Verwaltungswerkzeugen einfach
und übersichtlich erkennbar sein. Weiterhin SOLLTE die aktuelle Zoning-Konfiguration dokumentiert werden. Die
Dokumentation SOLLTE auch in Notfällen verfügbar sein.

SYS.1.8.A15 Sichere Trennung von Mandanten in Speicherlösungen (S)

Es SOLLTE definiert und nachvollziehbar dokumentiert werden, welche Anforderungen die Institution an die Man-
dantenfähigkeit einer Speicherlösung stellt. Die eingesetzten Speicherlösungen SOLLTEN diese dokumentierten
Anforderungen erfüllen.

Im Block-Storage-Umfeld SOLLTE LUN Masking eingesetzt werden, um Mandanten voneinander zu trennen. In File-
service-Umgebungen SOLLTE es möglich sein, mit virtuellen Fileservern zu agieren. Dabei SOLLTE jedem Mandanten
ein eigener Fileservice zugeordnet werden.

Beim Einsatz von IP oder iSCSI SOLLTEN die Mandanten über eine Segmentierung im Netz voneinander getrennt
werden. Wird Fibre Channel eingesetzt, SOLLTE mithilfe von VSANs und Soft-Zoning separiert werden.

SYS.1.8.A16 Sicheres Löschen in SAN-Umgebungen (S)

Für das Speichersystem SOLLTE festgelegt werden, welche Informationen mit welchen Verfahren zu löschen sind. In
mandantenfähigen Speichersystemen SOLLTE sichergestellt werden, dass Logical Unit Numbers (LUNs), die einem
bestimmten Mandanten zugeordnet sind, gelöscht werden.

SYS.1.8.A17 Dokumentation der Systemeinstellungen von Speichersystemen (S)

Alle Systemeinstellungen von Speichersystemen SOLLTEN dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTE die
technischen und organisatorischen Vorgaben sowie alle spezifischen Konfigurationen der Speichersysteme der Ins-
titution enthalten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.1: Server SYS.1.8

Sofern die Dokumentation der Systemeinstellungen vertrauliche Informationen beinhaltet, SOLLTEN diese vor un-
berechtigtem Zugriff geschützt werden. Die Dokumentation SOLLTE regelmäßig überprüft werden und immer ak-
tuell sein, insbesondere hinsichtlich der Rechtevergabe. Auch SOLLTE dafür gesorgt werden, dass sie in allen Not-
fallszenarien verfügbar ist.

SYS.1.8.A18 Sicherheitsaudits und Berichtswesen bei Speichersystemen [Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)] (S)

Alle eingesetzten Speichersysteme SOLLTEN regelmäßig auditiert werden. Dafür SOLLTE ein entsprechender Prozess
eingerichtet werden. Es SOLLTE geregelt werden, welche Sicherheitsreports mit welchen Inhalten regelmäßig zu
erstellen sind. Zudem SOLLTE auch geregelt werden, wie mit Abweichungen von Vorgaben umgegangen wird und
wie oft und in welcher Tiefe Audits durchgeführt werden.

SYS.1.8.A19 Aussonderung von Speicherlösungen (S)

Werden ganze Speicherlösungen oder einzelne Komponenten einer Speicherlösung nicht mehr benötigt, SOLLTEN
alle darauf vorhandenen Daten auf andere Speicherlösungen übertragen werden. Hierfür SOLLTE eine Übergangs-
phase eingeplant werden. Anschließend SOLLTEN alle Nutzdaten und Konfigurationsdaten sicher gelöscht werden.
Aus allen relevanten Dokumenten SOLLTEN alle Verweise auf die außer Betrieb genommene Speicherlösung ent-
fernt werden.

SYS.1.8.A20 Notfallvorsorge und Notfallreaktion für Speicherlösungen [Leiter IT] (S)

Es SOLLTE ein Notfallplan für die eingesetzte Speicherlösung erstellt werden. Der Plan SOLLTE genau beschreiben,
wie in bestimmten Notfallsituationen vorzugehen ist. Auch SOLLTEN Handlungsanweisungen in Form von Maßnah-
men und Kommandos enthalten sein, die die Fehleranalyse und Fehlerkorrektur unterstützen. Um Fehler zu behe-
ben, SOLLTEN geeignete Werkzeuge eingesetzt werden.

Es SOLLTEN regelmäßige Übungen und Tests anhand des Notfallplans durchgeführt werden. Nach den Übungen
und Tests sowie nach einem tatsächlichen Notfall SOLLTEN die dabei erzeugten Daten sicher gelöscht werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

SYS.1.8.A21 Einsatz von Speicherpools zur Mandantentrennung (H)

Mandanten SOLLTEN Speicherressourcen aus unterschiedlichen sogenannten Speicherpools zugewiesen werden.
Dabei SOLLTE ein Speichermedium immer nur einem einzigen Pool zugewiesen werden. Die logischen Festplatten
(LUNs), die aus einem solchen Pool generiert werden, SOLLTEN NUR einem einzigen Mandanten zugeordnet wer-
den.

SYS.1.8.A22 Einsatz einer hochverfügbaren SAN-Lösung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (H)

Es SOLLTE eine hochverfügbare SAN-Lösung eingesetzt werden. Die eingesetzten Replikationsmechanismen SOLL-
TEN den Verfügbarkeitsanforderungen der Institution an die Speicherlösung entsprechen. Auch die Konfiguration
der Speicherlösung SOLLTE den Verfügbarkeitsanforderungen gerecht werden. Außerdem SOLLTE ein Test- und
Konsolidierungssystem vorhanden sein.

SYS.1.8.A23 Einsatz von Verschlüsselung für Speicherlösungen [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (H)

Alle in Speicherlösungen abgelegten Daten SOLLTEN verschlüsselt werden. Es SOLLTE festgelegt werden, auf wel-
chen Ebenen (Data-in-Motion und Data-at-Rest) verschlüsselt wird. Dabei SOLLTE beachtet werden, dass die Ver-
schlüsselung auf dem Transportweg auch bei Replikationen und Backup-Traffic relevant ist.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.8 SYS.1: Server

SYS.1.8.A24 Sicherstellung der Integrität der SAN-Fabric (H)

Um die Integrität der SAN-Fabric sicherzustellen, SOLLTEN Protokolle mit zusätzlichen Sicherheitsmerkmalen einge-
setzt werden. Bei den folgenden Protokollen SOLLTEN deren Sicherheitseigenschaften berücksichtigt und entspre-
chende Konfigurationen verwendet werden:

• Diffie Hellman Challenge Handshake Authentication Protocol (DH-CHAP),

• Fibre Channel Authentication Protocol (FCAP) und

• Fibre Channel Password Authentication Protocol (FCPAP).

SYS.1.8.A25 Mehrfaches Überschreiben der Daten einer LUN (H)

In SAN-Umgebungen SOLLTEN Daten gelöscht werden, indem die zugehörigen Speichersegmente einer LUN mehr-
fach überschrieben werden.

SYS.1.8.A26 Absicherung eines SANs durch Hard-Zoning (H)

Um SANs zu segmentieren, SOLLTE Hard-Zoning eingesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27040:2015 „Information tech-
nology – Security techniques – Storage security“ Vorgaben für die Absicherung von Speicherlösungen.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel SY1.4 Network Storage Systems Vorgaben für die Absicherung von Speicherlösungen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen von Bedeutung.

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.1: Server SYS.1.8

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.1.8 SYS.1: Server

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9

Elementare CIA- G 0.8 G 0.11 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.40 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.1.8.A1 X X X X

SYS.1.8.A2 X X X X X X X

SYS.1.8.A3 X X

SYS.1.8.A4 X X X X

SYS.1.8.A5 X X

SYS.1.8.A6 X X X X

SYS.1.8.A7 X X X X

SYS.1.8.A8 X X

SYS.1.8.A9 X X

SYS.1.8.A10 X

SYS.1.8.A11 X X X

SYS.1.8.A12 X X

SYS.1.8.A13 X X

SYS.1.8.A14 X X X

SYS.1.8.A15 X X X

SYS.1.8.A16 X

SYS.1.8.A17 X X

SYS.1.8.A18 X X X X

SYS.1.8.A19 X

SYS.1.8.A20 X X

SYS.1.8.A21 CI X X X

SYS.1.8.A22 A X X X

SYS.1.8.A23 CI X

SYS.1.8.A24 I X

SYS.1.8.A25 C X

SYS.1.8.A26 CIA X X X



SYS.1: Server SYS.1.8

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.1: Allgemeiner Client

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Als „Allgemeiner Client“ wird ein IT-System mit einem beliebigen Betriebssystem bezeichnet, das die Trennung von
Benutzern zulässt und nicht dazu dient, Server-Dienste bereitzustellen. Auf einem Client sollten mindestens eine
Administrator- und eine Benutzer-Umgebung eingerichtet werden können. Typischerweise ist ein solches IT-System
vernetzt und in ein Client-Server-Netz eingebunden. Das IT-System kann auf einer beliebigen Plattform betrieben
werden. Dabei kann es sich beispielsweise um einen PC mit oder ohne Festplatte, um ein mobiles oder stationäres
Gerät, aber auch um eine Linux-Workstation oder einen Apple Mac handeln. Das IT-System verfügt in der Regel
über Laufwerke für auswechselbare Datenträger, weitere Schnittstellen für den Datenaustausch sowie andere Peri-
pheriegeräte.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf jeglicher Art von Clients, unabhängig vom verwende-
ten Betriebssystem, erstellt, gelesen, bearbeitet, gespeichert oder versendet werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client ist für alle Client-IT-Systeme mit beliebigem Betriebssystem anzuwenden.

In der Regel werden Client-Systeme unter einem Betriebssystem ausgeführt, das jeweils eigene Sicherheitsmaßnah-
men erfordert. Für verbreitete Client-Betriebssysteme sind spezifische Bausteine in der Schicht SYS.2 Desktop-
Systeme vorhanden, die auf dem vorliegenden Baustein aufbauen und zusätzlich anzuwenden sind. Falls für einge-
setzte Client-Systeme kein spezifischer Baustein existiert, müssen die Anforderungen dieses Bausteins geeignet an-
gepasst werden. Sicherheitsempfehlungen für mobile Endgeräte mit festem Betriebssystem, wie Smartphones oder
Tablets, sind in der Schicht SYS.3 Mobile Devices zu finden.

Falls ein Client weitere Schnittstellen zum Datenaustausch hat, wie z. B. USB, Bluetooth, LAN oder WLAN, müssen
diese gemäß den Sicherheitsvorgaben der Institution so abgesichert werden, wie es in den entsprechenden Baustei-
nen beschrieben ist. Hierzu sind Anforderungen beispielsweise in SYS.4.5 Wechseldatenträger oder NET.2.2
WLAN-Nutzung zu finden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Schadprogramme

Schadprogramme werden mit dem Ziel entwickelt, unerwünschte und schädliche Funktionen auf IT-Systemen aus-
zuführen. Sie werden meist „heimlich“ aktiv, d. h. ohne dass die Benutzer davon wissen oder darin einwilligen. Je
nach Ausprägung bieten sie einem Angreifer umfangreiche Kommunikations- und Steuerungsmöglichkeiten mit
vielen unterschiedlichen Funktionen. Unter anderem könnten sie gezielt Passwörter auslesen, IT-Systeme fernsteu-
ern, Schutzsoftware deaktivieren oder Daten ausspionieren.

Clients sind besonders anfällig für Schadsoftware. Sie werden direkt von den Benutzern bedient und sind somit oft
das Einfallstor für schädliche Inhalte jeglicher Art. Besuchen die Benutzer infizierte Webseiten, öffnen E-Mails mit

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

schädlichem Inhalt von privaten E-Mail-Konten oder kopieren Schadsoftware über lokale Datenträger auf den
Client, verbreitet sich so die Schadsoftware über die Clients in das Netz der Institution. Zentrale Schutzmechanis-
men, wie z. B. ein Virenschutz auf dem Datei- oder E-Mail-Server, können so oft umgangen werden.

2.2 Datenverlust durch lokale Datenhaltung

Trotz regelmäßiger, gegensätzlicher Empfehlung speichern viele Benutzer auch wichtige Daten ausschließlich lokal
ab. Beispielsweise werden Daten häufig, statt auf einem zentralen Dateiserver, in lokalen Benutzerverzeichnissen
abgelegt. Auch E-Mails werden häufig nur lokal archiviert. So können etwa bei Hardwaredefekten leicht Daten
verloren gehen. Werden institutionskritische Daten zerstört oder verfälscht, können dadurch Geschäftsprozesse
und Fachaufgaben verzögert oder sogar ganz verhindert werden. Insgesamt kann der Verlust gespeicherter Daten
neben einem Arbeitsausfall und den Kosten für eine Wiederbeschaffung auch zu langfristigen Konsequenzen wie
beispielsweise Vertrauenseinbußen bei Kunden und Partnern sowie einem negativen Eindruck in der Öffentlichkeit
führen. Durch die von den durch Datenverluste verursachten direkten und indirekten Schäden können Institutionen
im Extremfall in ihrer Existenz bedroht sein.

Werden wichtige Daten ausschließlich lokal gehalten, können andere Benutzer außerdem nicht darauf zugreifen,
etwa im Vertretungsfall bei Urlaub oder Krankheit.

Auch wenn grundsätzliche Vorgaben zur zentralen Speicherung eingehalten werden, werden oftmals zusätzlich
lokale Kopien der zentral gespeicherten Daten angelegt. Dies führt nicht nur häufig zu inkonsistenten Versionsstän-
den, sondern auch dazu, dass Daten entweder vorschnell oder nicht wie notwendig gelöscht werden.

2.3 Hardware-Defekte durch Fehlbedienung

Anders als bei zentralen IT-Systemen wie Servern, arbeiten Client-Benutzer direkt am Endgerät. Dadurch könnten
sie den Client unter Umständen gewollt oder ungewollt beschädigen. Beispielsweise könnten sie gegen auf dem
Boden stehende IT-Systeme treten, Monitore umwerfen, über Kabel stolpern oder Getränke in Tastaturen gießen.
Oft ist es nicht ausreichend, Hardware erst bei einem Defekt zu ersetzen. Bei einem Festplattendefekt können z. B.
gespeicherte Daten meist nicht wiederhergestellt werden. Außerdem kann das IT-System bis zum Abschluss der
Reparatur nicht eingesetzt werden. Fällt ein mobiles Gerät unterwegs aus, kann die Arbeit erst nach der Rückkehr
in die Institution fortgesetzt werden.

2.4 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Für jede Art von Software gilt: Je komplexer sie ist, desto häufiger können Programmier- oder Designfehler auftre-
ten. Unter Software-Schwachstellen werden Programmfehler verstanden, die den Benutzern oft (noch) nicht be-
kannt sind und die ein Sicherheitsrisiko für das System darstellen. Nahezu täglich werden neue Sicherheitslücken
in lange genutzter, aber auch in neuer Software gefunden.

Auf Clients werden in der Regel eine Vielzahl verschiedener Applikationen installiert. Dadurch vermehren sich
gleichzeitig auch die Schwachstellen, von denen das System betroffen sein kann. Hinzu kommt, dass eine typi-
scherweise größere Anzahl an Clients viel schwerer gewartet und aktualisiert werden kann als beispielsweise eine
nur geringe Anzahl an Servern.

Werden Softwarefehler nicht erkannt oder nicht umgehend behoben, kann das schwerwiegende Folgen haben.
So kann eine Software-Schwachstelle in einer viel genutzten Standardsoftware schnell dazu führen, dass weltweit
Sicherheitsprobleme für sämtliche Institutionen entstehen.

2.5 Unberechtigte IT-Nutzung

Die Identifikation und Authentisierung von Benutzern soll verhindern, dass ein Client unberechtigt verwendet wird.
Aber auch IT-Systeme, bei denen sich Benutzer über Benutzer-IDs und Passwörter identifizieren und authentisieren
müssen, können unberechtigt genutzt werden, wenn es einem Angreifer gelingt, die Zugangsdaten auszuspähen
oder zu erraten. Wird keine Bildschirmsperre aktiviert, kann der Client auch bei kurzzeitiger Abwesenheit unbe-
rechtigt genutzt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

2.6 Installation nicht benötigter Betriebssystemkomponenten und Applikationen

Bei der Installation eines Betriebssystems besteht in der Regel die Möglichkeit, optionale Software zu installieren.
Auch im laufenden Betrieb wird regelmäßig Software installiert und getestet. Mit jeder weiteren Anwendung stei-
gen nicht nur Rechen- und Speicherlast eines Clients stetig, sondern auch die Wahrscheinlichkeit für darin verbor-
gene Schwachstellen. Nicht benötigte Software unterliegt außerdem häufig keinem regelmäßigen Patchmanage-
ment, sodass auch bekannte Sicherheitslücken nicht zeitnah geschlossen werden. Dadurch können Angreifer auch
solche Schwachstellen ausnutzen, die schon lange bekannt sind.

2.7 Abhören von Räumen mittels Mikrofon und Kamera

Viele Clients verfügen über ein Mikrofon und eine Kamera. Hierzu gehören auch Intelligente Persönliche Assisten-
ten (IPA) oder Sprachassistenten, die die Umgebung permanent abhören und nach Nennung eines geräteabhängi-
gen Aktivierungsworts bestimmte Funktionen ausführen, wie Musik abspielen, Kontakte anrufen, die Beleuchtung
steuern oder das Raumklima verändern. Diese Mikrofone und Kameras können von jedem verwendet werden, der
über entsprechende Zugriffsrechte verfügt, bei vernetzten Systemen auch von Externen. Werden diese Rechte nicht
sorgfältig vergeben, können Unbefugte Mikrofon oder Kamera dazu missbrauchen, um über das Internet Räume
abzuhören oder unbemerkt Besprechungen aufzuzeichnen. Werden die Gespräche, z. B. von IPAs, an Dritte über
Datenverbindungen übermittelt, könnten diese unter Umständen abgehört werden. Die aufgezeichneten Gesprä-
che könnten auch bei den Betreibern des IPA abgespeichert und weiterverarbeitet werden.

2.8 Fehlerhafte Administration oder Nutzung von Geräten und Systemen

Moderne Client-Betriebssysteme sind komplexe Systeme, deren Sicherheit im Wesentlichen durch ihre Konfigura-
tion bestimmt wird. Dadurch können insbesondere Fehlkonfiguration von Komponenten die Sicherheit beeinträch-
tigen, sodass das IT-System fehlerhaft funktioniert oder kompromittiert wird. Grundsätzlich beinhaltet jede Schnitt-
stelle an einem IT-System nicht nur die Möglichkeit, darüber bestimmte Dienste des IT-Systems berechtigt zu nut-
zen, sondern auch das Risiko, dass Unbefugte auf das IT-System zugreifen. Wenn etwa durch Fehlkonfiguration
der Authentisierungsmechanismen Benutzerkennungen und zugehörige Passwörter ausgespäht werden können,
ist eine unberechtigte Nutzung der damit geschützten Anwendungen oder IT-Systeme denkbar.

Auch eine fehlerhafte oder nicht ordnungsgemäße Nutzung von Geräten, Systemen und Anwendungen kann die
Sicherheit beeinträchtigen, vor allem, wenn vorhandene Sicherheitsmaßnahmen missachtet oder umgangen wer-
den. So können beispielsweise zu großzügig vergebene Rechte, leicht zu erratende Passwörter, nicht ausreichend
geschützte Datenträger mit Sicherungskopien oder bei vorübergehender Abwesenheit nicht gesperrte Arbeits-
plätze zu Sicherheitsvorfällen führen. Eine weitere Folge der fehlerhaften Bedienung von IT-Systemen oder Anwen-
dungen kann das versehentlich Löschen oder Verändern von Daten sein. Dabei ist es ebenfalls möglich, dass ver-
trauliche Informationen in die Hände Dritter gelangen, beispielsweise wenn Zugriffsrechte falsch gesetzt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.1 Allgemeiner Client aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Haustechnik

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client vorrangig erfüllt werden:

SYS.2.1.A1 Sichere Benutzerauthentisierung (B)

Um den Client zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren. Sollen die Benutzer
hierfür Passwörter verwenden, MÜSSEN sichere Passwörter gewählt werden. Die Passwörter MÜSSEN der Pass-
wort-Richtlinie der Institution entsprechen (siehe ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement).

SYS.2.1.A2 Rollentrennung (B)

Der Client MUSS so eingerichtet werden, dass normale Tätigkeiten nicht mit Administratorrechten ausgeübt wer-
den. NUR Administratoren DÜRFEN Administratorrechte erhalten. Es DÜRFEN NUR Administratoren die Systemkon-
figuration ändern, Anwendungen installieren bzw. entfernen oder Systemdateien modifizieren bzw. löschen kön-
nen. Benutzer DÜRFEN NUR ausschließlich lesenden Zugriff auf Systemdateien haben.

Ablauf, Rahmenbedingungen und Anforderungen an administrative Aufgaben sowie die Aufgabentrennungen
zwischen den verschiedenen Rollen der Benutzer des IT-Systems SOLLTEN in einem Benutzer- und Administrations-
konzept festgeschrieben werden.

SYS.2.1.A3 Aktivieren von Autoupdate-Mechanismen (B)

Automatische Update-Mechanismen (Autoupdate) MÜSSEN aktiviert werden, sofern nicht andere Mechanismen
wie regelmäßige manuelle Wartung oder ein zentrales Softwareverteilungssystem für Updates eingesetzt werden.
Wenn für Autoupdate-Mechanismen ein Zeitintervall vorgegeben werden kann, SOLLTE mindestens täglich auto-
matisch nach Updates gesucht und diese installiert werden.

SYS.2.1.A4 Regelmäßige Datensicherung (B)

Clients MÜSSEN in das Datensicherungskonzept der Institution einbezogen werden. Es MÜSSEN Regelungen ge-
troffen werden, welche lokal abgespeicherten Daten wie, von wem, wann und wie regelmäßig gesichert werden.
Es MÜSSEN mindestens diejenigen Daten regelmäßig gesichert werden, die nicht aus anderen Informationen abge-
leitet werden können. Bei vertraulichen und ausgelagerten Backups SOLLTEN die gesicherten Daten verschlüsselt
gespeichert werden. Für eingesetzte Software SOLLTE separat entschieden werden, ob sie von der regelmäßigen
Datensicherung erfasst werden muss. Die Benutzer SOLLTEN über die Regelungen zur Datensicherung informiert
werden. Es MUSS regelmäßig getestet werden, ob die Datensicherung wie gewünscht funktioniert, vor allem, ob
gesicherte Daten problemlos zurückgespielt werden können.

SYS.2.1.A5 Verwendung einer Bildschirmsperre [Benutzer] (B)

Damit Unbefugte nicht auf aktive Clients zugreifen können, MUSS eine Bildschirmsperre verwendet werden. Sie
SOLLTE sich sowohl manuell vom Benutzer aktivieren lassen als auch nach einer vorgegebenen Zeit der Inaktivität
automatisch gestartet werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass die Bildschirmsperre erst nach einer erfolgreichen
Benutzerauthentisierung deaktiviert werden kann.

SYS.2.1.A6 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen (B)

Abhängig vom installierten Betriebssystem und von anderen vorhandenen Schutzmechanismen des Clients MUSS
geprüft werden, ob Viren-Schutzprogramme eingesetzt werden sollen. Soweit vorhanden, MÜSSEN konkrete Aus-
sagen, ob ein Virenschutz notwendig ist, aus den Betriebssystem-Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums
berücksichtigt werden. Die entsprechenden Signaturen eines Viren-Schutzprogrammes MÜSSEN regelmäßig aktu-
alisiert werden. Neben Echtzeit- und On-Demand-Scans MUSS eine eingesetzte Lösung ermöglichen, auch kompri-
mierte Daten nach Schadprogrammen zu durchsuchen.

Viren-Schutzprogramme auf den Clients MÜSSEN so konfiguriert sein, dass die Benutzer weder sicherheitsrele-
vante Änderungen an den Einstellungen vornehmen können noch die Viren-Schutzprogramme deaktivieren kön-
nen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.1.A7 Protokollierung auf Clients (B)

Es MUSS entschieden werden, welche Informationen auf Clients mindestens protokolliert werden sollen, wie lange
die Protokolldaten aufbewahrt werden und wer unter welchen Voraussetzungen die Protokolldaten einsehen darf.
Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob
die Speicherung der Protokolldaten auf den jeweiligen Clients selbst ausreichend ist oder ob eine zentrale Speiche-
rung erfolgen soll.

SYS.2.1.A8 Absicherung des Bootvorgangs (B)

Der Startvorgang des IT-Systems („Booten“) MUSS gegen Manipulation abgesichert werden. Es MUSS festgelegt
werden, von welchen Medien gebootet werden darf. Es SOLLTE entschieden werden, ob und wie der Bootvorgang
kryptografisch geschützt werden soll. Es MUSS sichergestellt werden, dass nur Administratoren die Clients von ei-
nem anderen als den voreingestellten Laufwerken oder externen Speichermedien booten können. NUR Administra-
toren DÜRFEN von eingebauten optischen oder externen Speichermedien booten können. Die Konfigurationsein-
stellungen des Bootvorgangs DÜRFEN NUR durch Administratoren verändert werden können. Alle nicht benötigten
Funktionen in der Firmware MÜSSEN deaktiviert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.2.1.A9 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Clients (S)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an allgemeine
Clients konkretisiert werden. Die Richtlinie SOLLTE allen Benutzern sowie allen Personen, die an der Beschaffung
und dem Betrieb der Clients beteiligt sind, bekannt und Grundlage für deren Arbeit sein. Die Umsetzung der in der
Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft werden. Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert
werden.

SYS.2.1.A10 Planung des Einsatzes von Clients (S)

Damit Clients sicher betrieben werden können, SOLLTE im Vorfeld geplant werden, wo und wie diese eingesetzt
werden sollen. Die Planung SOLLTE dabei nicht nur Aspekte betreffen, die typischerweise mit dem Begriff „Sicher-
heit“ verknüpft werden, sondern auch normale betriebliche Aspekte, die Anforderungen im Bereich der Sicherheit
nach sich ziehen. Neben Client-Typ-spezifischen Anforderungsprofilen SOLLTEN Vorgaben zur Authentisierung und
Benutzerverwaltung definiert werden. Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN
so dokumentiert werden, dass sie zu einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.2.1.A11 Beschaffung von Clients (S)

Bevor Clients beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältli-
chen Produkte bewertet werden. Die jeweiligen Hersteller von IT- und Betriebssystem SOLLTEN für den gesamten
geplanten Nutzungszeitraum Patches für Schwachstellen zeitnah zur Verfügung stellen. Die zu beschaffenden Sys-
teme SOLLTEN über eine Firmware-Konfigurationsoberfläche für UEFI SecureBoot und, sofern vorhanden, für das
TPM verfügen, die eine Kontrolle durch den Eigentümer (Institution) gewährleistet und so den selbstverwalteten
Betrieb von SecureBoot und des TPM ermöglicht.

SYS.2.1.A12 Kompatibilitätsprüfung von Software (S)

Bevor zusätzliche Software beschafft wird, SOLLTE geprüft werden, ob die Software mit dem eingesetzten Betriebs-
system in der vorliegenden Konfiguration kompatibel ist. Die Kompatibilitätsprüfung SOLLTE in das Freigabeverfah-
ren der Software aufgenommen werden. Gibt es vom Softwarehersteller oder aus anderen Fachkreisen keine ver-
bindliche Information zur Kompatibilität, SOLLTE die Kompatibilität in einer Testumgebung geprüft werden. Vor
einer beabsichtigten Hardwareänderung oder bei einer Betriebssystemmigration SOLLTE die Kompatibilität der Trei-
bersoftware für alle betroffenen Komponenten gewährleistet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

SYS.2.1.A13 Zugriff auf Ausführungsumgebungen mit unbeobachtbarer Codeausführung (S)

Der Zugriff auf Ausführungsumgebungen mit unbeobachtbarer Codeausführung (z. B. durch das Betriebssystem
speziell abgesicherte Speicherbereiche, Firmwarebereiche etc.) SOLLTE nur durch Benutzer mit administrativen Be-
rechtigungen möglich sein. Die entsprechenden Einstellungen im BIOS bzw. der UEFI-Firmware SOLLTEN durch ein
Passwort vor unberechtigten Veränderungen geschützt werden. Wird die Kontrolle über die Funktionen an das Be-
triebssystem delegiert, SOLLTEN auch dort nur Benutzer mit administrativen Berechtigungen auf die Funktionen
zugreifen dürfen.

SYS.2.1.A14 Updates und Patches für Firmware, Betriebssystem und Anwendungen (S)

Administratoren SOLLTEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen in Firmwares, Betriebssyste-
men und Anwendungen informieren. Die identifizierten Schwachstellen SOLLTEN so schnell wie möglich behoben
werden. Generell SOLLTE darauf achtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen
bezogen werden. Falls notwendig, SOLLTEN die betreffenden Anwendungen beziehungsweise das Betriebssystem
nach dem Update neu gestartet werden.

Solange keine entsprechenden Patches zur Verfügung stehen, SOLLTEN abhängig von der Schwere der Schwach-
stellen andere geeignete Maßnahmen zum Schutz des IT-Systems getroffen werden.

SYS.2.1.A15 Sichere Installation und Konfiguration von Clients (S)

Es SOLLTE festgelegt werden, welche Komponenten des Betriebssystems, welche Fachanwendungen und welche
weiteren Tools installiert werden sollen. Die Installation und Konfiguration der IT-Systeme SOLLTE nur von autorisier-
ten Personen (Administratoren oder vertraglich gebundenen Dienstleistern) nach einem definierten Prozess durch-
geführt werden. Alle Installations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installa-
tion und Konfiguration durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wieder-
holt werden kann (siehe auch SYS.2.1.A40 Betriebsdokumentation).

Die Grundeinstellungen von Clients SOLLTEN überprüft und bei Bedarf entsprechend den Vorgaben der Sicherheits-
richtlinie angepasst werden. Erst nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind, SOLLTE der
Client mit dem Internet verbunden werden.

SYS.2.1.A16 Deaktivierung und Deinstallation nicht benötigter Komponenten und Kennungen (S)

Nach der Installation SOLLTE überprüft werden, welche Komponenten der Firmware sowie des Betriebssystems und
welche Anwendungen und weiteren Tools auf den Clients installiert und aktiviert sind. Nicht benötigte Module,
Programme, Dienste, Benutzerkennungen und Schnittstellen SOLLTEN deaktiviert oder ganz deinstalliert werden.
Außerdem SOLLTEN nicht benötigte Laufzeitumgebungen, Interpretersprachen und Compiler deinstalliert werden.
Entsprechende nicht benötigte, jedoch fest mit dem IT-System verbundene Komponenten SOLLTEN deaktiviert wer-
den. Auch in der Firmware vorhandene und nicht benötigte Komponenten (z. B. Diebstahlschutz, Fernwartung)
SOLLTEN abgeschaltet werden. Es SOLLTE verhindert werden, dass diese Komponenten wieder reaktiviert werden
können. Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert werden.

SYS.2.1.A17 Einsatzfreigabe für Clients (S)

Bevor der Client im produktiven Betrieb eingesetzt und bevor er an ein produktives Netz angeschlossen wird,
SOLLTE eine Einsatzfreigabe erfolgen. Diese SOLLTE dokumentiert werden. Für die Einsatzfreigabe SOLLTE die Ins-
tallations- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit der IT-Systeme in einem Test geprüft wer-
den. Die Einsatzfreigabe SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.2.1.A18 Nutzung von TLS [Benutzer] (S)

Kommunikationsverbindungen SOLLTEN, soweit möglich, durch Verschlüsselung geschützt werden. Benutzer
SOLLTEN darauf achten, dass zur Verschlüsselung von Webseiten TLS verwendet wird.

Der IT-Betrieb SOLLTE dafür sorgen, dass die eingesetzten Client-Produkte eine sichere Version von TLS unterstüt-
zen. Die Clients SOLLTEN kryptografische Algorithmen und Schlüssellängen verwenden, die dem Stand der Technik
und den Sicherheitsanforderungen der Institution entsprechen.

Neue Zertifikate SOLLTEN erst nach Überprüfung des „Fingerprints“ aktiviert werden. Die Validierung von Zertifika-
ten SOLLTE in Anwendungsprogrammen wie Browsern und E-Mail-Clients aktiviert werden. Session Renegotiation
und TLS-Kompression SOLLTEN deaktiviert werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.1.A19 Restriktive Rechtevergabe (S)

Der verfügbare Funktionsumfang des IT-Systems SOLLTE für einzelne Benutzer oder Benutzergruppen so einge-
schränkt werden, dass sie nur genau die Rechte besitzen und nur auf die Funktionen zugreifen können, die sie für
ihre Aufgabenwahrnehmung benötigen („Need-to-know-Prinzip“). Zugriffsberechtigungen SOLLTEN hierfür mög-
lichst restriktiv vergeben werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Berechtigungen, insbesondere
für Systemverzeichnisse und -dateien, den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie entsprechen. Auf Systemdateien
SOLLTEN möglichst nur die Systemadministratoren zugreifen können. Der Kreis der zugriffsberechtigten Administ-
ratoren SOLLTE möglichst klein gehalten werden. Auch System-Verzeichnisse SOLLTEN nur die notwendigen Privile-
gien für die Benutzer zur Verfügung stellen.

SYS.2.1.A20 Schutz der Administrationsschnittstellen (S)

Abhängig davon, ob Clients lokal, über das Netz oder über zentrale, netzbasierte Tools administriert werden, SOLL-
TEN geeignete Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden. Die zur Administration verwendeten Methoden SOLL-
TEN in der Sicherheitsrichtlinie festgelegt. Die Administration SOLLTE entsprechend der Sicherheitsrichtlinie durch-
geführt werden. Die Administration über das Netz SOLLTE über sichere Protokolle erfolgen.

SYS.2.1.A21 Verhinderung der unautorisierten Nutzung von Rechnermikrofonen und Kameras (S)

Der Zugriff auf Mikrofon und Kamera eines Clients SOLLTE nur durch den Benutzer selbst möglich sein, solange er
lokal am IT-System arbeitet. Wenn vorhandene Mikrofone oder Kameras nicht genutzt und deren Missbrauch ver-
hindert werden soll, SOLLTEN diese, wenn möglich, ausgeschaltet, abgedeckt (nur Kamera), deaktiviert oder phy-
sisch vom Gerät getrennt werden. Es SOLLTE geregelt werden, wie Kameras und Mikrofone in Clients genutzt und
wie die Rechte vergeben werden.

SYS.2.1.A22 Abmelden nach Aufgabenerfüllung [Benutzer] (S)

Es SOLLTEN alle Benutzer verpflichtet werden, sich nach Aufgabenerfüllung vom IT-System bzw. von der IT-Anwen-
dung abzumelden. Ist für einen Benutzer absehbar, dass er seine Arbeit nur kurz unterbrechen muss, SOLLTE er die
Bildschirmsperre aktivieren, statt sich abzumelden (siehe auch SYS.2.1.A5 Verwendung einer Bildschirmsperre).

SYS.2.1.A23 Bevorzugung von Client-Server-Diensten (S)

Wenn möglich, SOLLTEN zum Informationsaustausch dedizierte Serverdienste genutzt und direkte Verbindungen
zwischen Clients vermieden werden. Falls dies nicht möglich ist, SOLLTE festgelegt werden, welche Client-zu-
Client-Dienste (oft auch als „Peer-to-Peer“ bezeichnet) genutzt und welche Informationen darüber ausgetauscht
werden dürfen. Falls erforderlich, SOLLTEN die Benutzer für die Nutzung solcher Dienste geschult werden. Direkte
Verbindungen zwischen Clients SOLLTEN sich nur auf das LAN beschränken. Auto-Discovery-Protokolle SOLLTEN
auf das notwendige Maß beschränkt werden.

SYS.2.1.A24 Umgang mit externen Medien und Wechseldatenträgern (S)

Es SOLLTE verhindert werden, dass über Wechsellaufwerke oder externe Schnittstellen unkontrolliert Software auf
den Clients installiert werden kann oder unberechtigt Daten von den Clients kopiert werden können. Auf externe
Schnittstellen SOLLTE NUR restriktiv zugegriffen werden können. Es SOLLTE generell verhindert werden, dass von
den Clients auf Daten oder Wechseldatenträger aus nicht vertrauenswürdigen Quellen zugegriffen wird.

SYS.2.1.A25 Mitarbeiterrichtlinie zur sicheren IT-Nutzung [Benutzer] (S)

Es SOLLTE eine Richtlinie erstellt werden, in der für alle Mitarbeiter transparent beschrieben wird, welche Rahmen-
bedingungen bei der IT-Nutzung eingehalten werden müssen und welche Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen
sind. Die Richtlinie SOLLTE folgende Punkte abdecken:

• Sicherheitsziele der Institution,

• wichtige Begriffe,

• Aufgaben und Rollen mit Bezug zur Informationssicherheit,

• Ansprechpartner zu Fragen der Informationssicherheit sowie

• von den Mitarbeitern umzusetzende und einzuhaltende Sicherheitsmaßnahmen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

Die Richtlinie SOLLTE allen Benutzern zur Kenntnis gegeben werden. Jeder neue Benutzer SOLLTE die Kenntnis-
nahme der Richtlinie bestätigen, bevor er die Informationstechnik nutzen darf. Nach größeren Änderungen an der
Richtlinie oder nach spätestens zwei Jahren SOLLTEN Benutzer die Richtlinie erneut bestätigen.

SYS.2.1.A26 Schutz vor Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen (S)

Um die Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen zu erschweren, SOLLTEN ASLR und DEP/NX im Betriebs-
system aktiviert und von den Anwendungen genutzt werden. Sicherheitsfunktionen des Kernels und der Standard-
bibliotheken wie z. B. Heap- und Stackschutz SOLLTEN NICHT deaktiviert werden.

SYS.2.1.A27 Geregelte Außerbetriebnahme eines Clients (S)

Bei der Außerbetriebnahme eines Clients SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventuell
auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine schutzbedürftigen Daten zurück-
bleiben. Es SOLLTE einen Überblick darüber geben, welche Daten wo auf den IT-Systemen gespeichert sind. Es
SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme eines IT-Systems abgearbeitet werden kann.
Diese Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung weiterhin benötigter Daten und dem anschlie-
ßenden sicheren Löschen aller Daten umfassen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

SYS.2.1.A28 Verschlüsselung der Clients (H)

Wenn vertrauliche Informationen auf den Clients gespeichert werden, SOLLTEN mindestens die schutzbedürftigen
Dateien sowie ausgewählte Dateisystembereiche oder besser die gesamte Festplatte verschlüsselt werden. Hierfür
SOLLTE ein eigenes Konzept erstellt und die Details der Konfiguration besonders sorgfältig dokumentiert werden.
In diesem Zusammenhang SOLLTEN die Authentisierung (z. B. Passwort, PIN, Token), die Ablage der Wiederherstel-
lungsinformationen, die zu verschlüsselnden Laufwerke, die Schreibrechte auf unverschlüsselte Datenträger und
die Art und Weise, wie sichergestellt wird, dass die Wiederherstellungsinformationen nur berechtigten Personen
zugänglich sind, geregelt werden. Auch verschlüsselte Dateien, Partitionen oder Datenträger SOLLTEN regelmäßig
gesichert werden, ohne den Nutzen der Verschlüsselung zu untergraben. Das verwendete Schlüsselmaterial DARF
NICHT im Klartext auf den Clients gespeichert sein.

Benutzer SOLLTEN darüber aufgeklärt werden, wie sie sich bei Verlust eines Authentisierungsmittels zu verhalten
haben.

SYS.2.1.A29 Systemüberwachung und Monitoring der Clients (H)

Die Clients SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden, das
den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit der Clients laufend überwacht und Fehlerzustände sowie die Über-
schreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet.

SYS.2.1.A30 Einrichten einer Referenzinstallation für Clients (H)

Für Clients SOLLTE eine Referenzinstallation erstellt werden, in der die Grundkonfiguration und alle Konfigurations-
änderungen, Updates und Patches vor dem Einspielen auf den Client von den Benutzern vorab getestet werden
können. Darüber hinaus SOLLTE eine solche Referenzinstallation auch dazu genutzt werden, die Clients vereinfacht
zu installieren und wieder neu aufzusetzen, indem eine entsprechend vorkonfigurierte Installation auf geeignete
Art und Weise auf die zu installierenden Clients überspielt wird. Für verschiedene, typische und häufig wiederkeh-
rende Testfälle SOLLTEN Checklisten erstellt werden, die beim Testlauf abgearbeitet werden können. Zusätzlich
SOLLTEN alle Tests so dokumentiert werden, dass sie zu einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.2.1.A31 Einrichtung lokaler Paketfilter (H)

Auf jedem Client SOLLTEN, zusätzlich zu den eingesetzten zentralen Sicherheitsgateways, lokale Paketfilter einge-
setzt werden. Als Strategie zur Paketfilter-Implementierung SOLLTE eine Whitelist-Strategie gewählt werden.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.1.A32 Einsatz zusätzlicher Maßnahmen zum Schutz vor Exploits (H)

Auf den Clients SOLLTEN zusätzliche Maßnahmen zum expliziten Schutz vor Exploits (Angriffe, um Systemlücken
auszunutzen) getroffen werden. Wenn notwendige Schutzmaßnahmen nicht mit Bordmitteln umgesetzt werden
können, SOLLTEN zusätzliche geeignete Sicherheitsprodukte eingesetzt werden. Sollte es nicht möglich sein, ent-
sprechende Maßnahmen mit Bordmitteln oder einem geeigneten Sicherheitsprodukt umzusetzen, SOLLTEN andere
geeignete (in der Regel organisatorische) Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden.

SYS.2.1.A33 Application Whitelisting (H)

Es SOLLTE über Application Whitelisting sichergestellt werden, dass nur erlaubte Programme und Skripte ausge-
führt werden können. Die Regeln SOLLTEN so eng wie möglich gefasst werden. Falls Pfade und Hashes nicht explizit
angegeben werden können, SOLLTEN alternativ auch zertifikatsbasierte oder Pfad-Regeln genutzt werden.

SYS.2.1.A34 Einsatz von Anwendungsisolation (H)

Anwendungen, mit denen externe Daten bzw. Daten aus unsicheren Quellen bearbeitet werden, SOLLTEN aus-
schließlich in einer vom Betriebssystem isolierten Ablaufumgebung betrieben werden.

SYS.2.1.A35 Aktive Verwaltung der Wurzelzertifikate (H)

Im Zuge der Beschaffung und Installation des Clients SOLLTE dokumentiert werden, welche Wurzelzertifikate für
den Betrieb des Clients notwendig sind. Auf dem Client SOLLTEN lediglich die für den Betrieb notwendigen und
vorab dokumentierten Wurzelzertifikate enthalten sein. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die vorhande-
nen Wurzelzertifikate noch den Vorgaben der Institution entsprechen. Es SOLLTEN alle auf dem IT-System vorhan-
denen Zertifikatsspeicher in die Prüfung einbezogen werden (z. B. UEFI-Zertifikatsspeicher, Zertifikatsspeicher von
Web-Browsern etc.).

SYS.2.1.A36 Selbstverwalteter Einsatz von SecureBoot und TPM (H)

Auf UEFI-kompatiblen Systemen SOLLTEN Bootloader, Kernel sowie alle benötigten Firmware-Komponenten durch
selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert und nicht benötigtes Schlüsselmaterial SOLLTE entfernt werden. So-
fern das Trusted Platform Module (TPM) nicht benötigt wird, SOLLTE es deaktiviert werden.

SYS.2.1.A37 Verwendung von Mehr-Faktor-Authentisierung (H)

Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE eine sichere Mehr-Faktor-Authentisierung für die Anmeldung am Client einge-
richtet werden, z. B. mit kryptografischen Zertifikaten, Chipkarten oder Token.

SYS.2.1.A38 Einbindung in die Notfallplanung (H)

Die Clients SOLLTEN im Notfallmanagementprozess berücksichtigt werden. Die Clients SOLLTEN hinsichtlich der
Geschäftsprozesse oder Fachaufgaben, für die sie benötigt werden, für den Wiederanlauf priorisiert werden. Es
SOLLTEN geeignete Notfallmaßnahmen vorgesehen werden, indem mindestens Wiederanlaufpläne erstellt, Boot-
medien zur Systemwiederherstellung generiert sowie Passwörter und kryptografische Schlüssel sicher hinterlegt
werden.

SYS.2.1.A39 Unterbrechungsfreie und stabile Stromversorgung [Haustechnik] (H)

Bei erhöhten Anforderungen an die Verfügbarkeit von stationären Clients SOLLTEN diese an eine unterbrechungs-
freie Stromversorgung (USV) angeschlossen werden. Die USV SOLLTE hinsichtlich Leistung und Stützzeit ausrei-
chend dimensioniert sein. Wenn Änderungen an den Endgeräten (Verbrauchern) durchgeführt wurden, SOLLTE er-
neut geprüft werden, ob die Stützzeit ausreichend ist. Sowohl für die USV-Geräte als auch die Clients SOLLTE ein
Überspannungsschutz vorhanden sein.

Die tatsächliche Kapazität der Batterie und damit die Stützzeit der USV SOLLTE regelmäßig getestet werden. Die
USV SOLLTE regelmäßig gewartet werden.

SYS.2.1.A40 Betriebsdokumentation (H)

Die Durchführung betrieblicher Aufgaben an Clients bzw. Clientgruppen SOLLTE nachvollziehbar anhand der Fra-
gen „Wer?“, „Wann?“ und „Was?“ dokumentiert werden. Aus der Dokumentation SOLLTEN insbesondere Konfi-
gurationsänderungen nachvollziehbar sein. Auch sicherheitsrelevante Aufgaben (z. B. wer befugt ist, neue Fest-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

platten einzubauen) SOLLTEN dokumentiert werden. Alles, was automatisch dokumentiert werden kann, SOLLTE
auch automatisch dokumentiert werden. Die Dokumentation SOLLTE vor unbefugtem Zugriff und Verlust ge-
schützt werden.

SYS.2.1.A41 Verhinderung der Überlastung der lokalen Festplatte (H)

Es SOLLTE überlegt werden, Quotas einzurichten, die den verwendeten Speicherplatz auf der lokalen Festplatte
begrenzen. Alternativ SOLLTEN Mechanismen des verwendeten Datei- oder Betriebssystemsystems genutzt wer-
den, die den Benutzer bei einem bestimmten Füllstand der Festplatte warnen oder nur noch dem Systemadminist-
rator Schreibrechte einräumen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client sind keine weiterführende Informationen vorhanden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.1 SYS.2: Desktop-Systeme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 11

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.36 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.2.1.A1 X X X X X

SYS.2.1.A2 X X X X X X

SYS.2.1.A3 X X X X

SYS.2.1.A4 X X

SYS.2.1.A5 X X X X X

SYS.2.1.A6 X X X X X

SYS.2.1.A7 X X

SYS.2.1.A8 X X X X X

SYS.2.1.A9 X X X

SYS.2.1.A10 X X X X

SYS.2.1.A11 X X

SYS.2.1.A12 X X X

SYS.2.1.A13 X X

SYS.2.1.A14 X X X

SYS.2.1.A15 X X X X X X

SYS.2.1.A16 X X X X X X

SYS.2.1.A17 X X

SYS.2.1.A18 X X X X

SYS.2.1.A19 X X X X X

SYS.2.1.A20 X X X

SYS.2.1.A21 X X X

SYS.2.1.A22 X X X X X

SYS.2.1.A23 X X X X X X

SYS.2.1.A24 X X X

SYS.2.1.A25 X

SYS.2.1.A26 X X X

SYS.2.1.A27 X X

SYS.2.1.A28 C X X X X

SYS.2.1.A29 A X X X X

SYS.2.1.A30 CIA X X X

SYS.2.1.A31 CIA X X X

SYS.2.1.A32 CIA X X X X X X X X X X

SYS.2.1.A33 CI X X X X

SYS.2.1.A34 CIA X X X X



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.1

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.36 G 0.39 G 0.40 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.2.1.A35 CI X X X X

SYS.2.1.A36 CI X X X X X X

SYS.2.1.A37 C X X X X X X X X

SYS.2.1.A38 A X X

SYS.2.1.A39 A X X X

SYS.2.1.A40 A X X

SYS.2.1.A41 A X X X



SYS.2.2.2 SYS.2.2: Windows-Clients

SYS.2.2.2: Clients unter Windows 8.1

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit Windows 8 hat Microsoft sein Client-Betriebssystem Windows sowie die damit eingeführten Funktionen und
Komponenten weiterentwickelt. Neu an Windows 8 bzw. 8.1 ist eine Bedienführung, die auf den Einsatz mobiler
Geräte mit Touchscreen ausgerichtet ist. Diese bringt ein neues Bedienkonzept für Anwendungen mit sich, neben
den klassischen Desktop-Anwendungen hat Microsoft eine Klasse mobiler Anwendungen zur Nutzung vorgese-
hen, die sogenannten Apps. Diese sind konsequent auf die Steuerung durch Berührung ausgelegt. Zusätzlich kön-
nen sie als „Kachel“ auf dem Bildschirm Anzeigefunktionen wahrnehmen. Einige Anwendungen, allen voran der
mit Windows 8.1 ausgelieferte Internet Explorer, stehen entsprechend in zwei Varianten zur Verfügung, in der alt-
bekannten Desktop-Version sowie in der neuen App-Version.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die durch und auf Clients unter Windows 8.1 verarbeitet
werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 ist für alle Client-Systeme anzuwenden, auf denen das Betriebs-
system Microsoft Windows 8.1 eingesetzt wird.

Der vorliegende Baustein beschreibt Anforderungen, die für Windows 8.1 spezifisch sind. Die Anforderungen aus
dem Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client sind in jedem Fall ebenfalls zu erfüllen. Für Anwendungsprogramme, die
auf den Windows-Clients verwendet werden, sind die Anforderungen der entsprechenden Bausteine umzusetzen,
beispielsweise APP.1.1 Office-Produkte oder APP.1.2 Web-Browser. Beim Einsatz in einer Windows-Domäne sind
die Anforderungen der entsprechenden Bausteine wie APP.2.2 Active Directory zu erfüllen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1
von besonderer Bedeutung:

2.1 Auf Windows ausgerichtete Schadprogramme

Microsoft Windows ist aufgrund seiner weiten Verbreitung ein beliebtes Ziel für verschiedenste Angriffe mit Schad-
programmen, sodass hier ein großes Gefährdungspotenzial besteht. Schadprogramme können viele unterschiedli-
che Funktionen haben und bieten einem Angreifer dadurch umfangreiche Kommunikations- und Steuerungsmög-
lichkeiten. Unter anderem können Schadprogramme gezielt Passwörter auslesen, Systeme fernsteuern, Schutzsoft-
ware deaktivieren und Daten ausspionieren. Besonders gravierend für eine Institution ist der Schaden, der durch
den Verlust oder die Verfälschung von Informationen oder Anwendungen entsteht. Aber auch der Imageverlust
sowie der finanzielle Schaden, der durch Schadprogramme entstehen kann, sind oft schwerwiegend.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.2

2.2 Integrierte Cloud-Funktionen

Windows 8.1 bringt zahlreiche Funktionen mit, mit denen Daten in den Cloud-Diensten von Microsoft abgelegt
und darüber synchronisiert werden. Dadurch besteht die Gefahr, Cloud-Dienste unbewusst (oder zumindest unbe-
dacht) auch für möglicherweise institutionskritische oder personenbezogene Daten zu nutzen. Außerdem können
Benutzer gegen Datenschutzgesetze verstoßen, wenn Daten bei Dritten, vor allem im Ausland, gespeichert wer-
den. Meldet sich ein Benutzer mit bereits aktiviertem Microsoft-Account an ein neues Gerät an, werden dort auto-
matisch die von ihm genutzten Microsoft-Cloud-Dienste eingerichtet. So können Daten der Institution ungewollt
auf die privaten Geräte der Mitarbeiter synchronisiert werden. Als weiteres Beispiel bietet Windows 8.1 als Stan-
dardeinstellung die Möglichkeit, den Bitlocker-Recovery-Schlüssel direkt über den Microsoft-Account in der Cloud
zu sichern. Damit werden schutzbedürftige, verschlüsselte Informationen in die Hände Dritter gegeben.

2.3 Beeinträchtigung von Software-Funktionen durch Kompatibilitätsprobleme

Software, die auf Windows-Vorgängerversionen erfolgreich betrieben wurde, muss nicht auch automatisch mit der
aktuellen Version des Betriebssystems zusammenarbeiten. Mögliche Ursachen sind neue Sicherheitsmerkmale oder
Betriebssystemeigenschaften sowie der Wegfall von Funktionen oder Diensten. In der Folge kann die Software
nicht oder nur eingeschränkt verwendet werden. Bei neuen Windows-Versionen kann beispielsweise die Aktivie-
rung neuer Sicherheitsmerkmale zu Kompatibilitätsproblemen führen. Beispiele dafür sind die Benutzerkonten-
steuerung (UAC) oder, bei 64-Bit-Versionen des Betriebssystems, der Kernel Patch Guard. Außerdem können sig-
nierte Treiber notwendig sein, die eventuell für ältere Geräte nicht mehr verfügbar sind. Bei neueren Windows-
Versionen kommt es auch immer wieder vor, dass Funktionen wegfallen. Ein Beispiel hierfür ist der Wegfall der
GINA-Anmeldekomponente, die z. B. von einigen Fingerabdrucklesern verwendet wurde.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 vorrangig erfüllt
werden:

SYS.2.2.2.A1 Auswahl einer geeigneten Windows 8.1-Version (B)

Bevor eine Windows 8.1-Version beschafft wird, MUSS eine geeignete Version ausgewählt werden, die alle not-
wendigen Funktionen für den zukünftigen Einsatz mitbringt. Es SOLLTEN bevorzugt 64-Bit-Versionen eingesetzt
werden, die erweiterte Sicherheitsfeatures enthalten.

SYS.2.2.2.A2 Festlegung eines Anmeldeverfahrens für Windows 8.1 (B)

Abhängig von den Sicherheitsanforderungen MUSS entschieden werden, ob neben dem klassischen Anmeldever-
fahren über ein Passwort auch andere Verfahren (z. B. über PIN) erlaubt sein sollen. Die festgelegte Vorgehensweise
MUSS entsprechend auf allen Clients eingestellt werden.

SYS.2.2.2.A3 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen unter Windows 8.1 (B)

Sofern nicht gleich- oder höherwertige Maßnahmen zum Schutz des IT-Systems vor einer Infektion mit Schadsoft-
ware getroffen wurden, MUSS ein Virenschutz-Programm auf den Clients unter Windows 8.1 eingesetzt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.2.2 SYS.2.2: Windows-Clients

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.2.2.2.A4 Beschaffung von Windows 8.1 (S)

Bei der Beschaffung von Windows 8.1 bzw. der entsprechenden Hardware für das Windows 8.1-System SOLLTEN
die Anforderungen gemäß dem Windows Hardware Certification Requirement berücksichtigt werden. Des Weite-
ren SOLLTEN die zu beschaffenden Systeme über eine Firmware-Konfigurationsoberfläche für UEFI SecureBoot und,
sofern vorhanden, für das TPM verfügen, die eine Kontrolle durch den Eigentümer ermöglicht. Außerdem SOLLTE
ein geeignetes Lizenzmodell ausgewählt werden.

SYS.2.2.2.A5 Lokale Sicherheitsrichtlinien für Windows 8.1 (S)

Es SOLLTEN alle sicherheitsrelevanten Einstellungen über entsprechende Sicherheitsrichtlinien bedarfsgerecht kon-
figuriert, getestet und regelmäßig überprüft werden. Alle nicht benötigten Anwendungen und Komponenten
SOLLTEN deaktiviert werden. Die Verteilung der Sicherheitseinstellungen auf mehrere Windows 8.1-Clients SOLLTE
entsprechend den spezifischen Gegebenheiten der Institution erfolgen.

SYS.2.2.2.A6 Datei- und Freigabeberechtigungen unter Windows 8.1 (S)

Es SOLLTE ein Berechtigungs- und Zugriffskonzept für Windows vorhanden sein, das geeignete Datei- und Ver-
zeichnisberechtigungen für Inhalte auf den Windows 8.1-Clients nach dem Need-to-know-Prinzip definiert.

Neben Berechtigungen auf dem lokalen Dateisystem SOLLTE das Berechtigungs- und Zugriffskonzept die Zugriffs-
rechte für freigegebene Verzeichnisse im Netzzugriff beachten. Insbesondere bei Clients, die von älteren Betriebs-
systemversionen aktualisiert wurden, SOLLTEN die Berechtigungen der Dateien und Verzeichnisse geprüft werden.

SYS.2.2.2.A7 Einsatz der Windows-Benutzerkontensteuerung UAC (S)

Um eine restriktive Rechtevergabe zu unterstützen, SOLLTE die Benutzerkontensteuerung (User Account Control,
UAC) aktiviert sein. Für Standardbenutzer SOLLTE festgelegt sein, dass die Aufforderung zur Passworteingabe für
erhöhte Rechte automatisch abgelehnt wird. Für Administratorenkonten SOLLTE die Einstellung von UAC zwischen
Bedienbarkeit und Sicherheitsniveau abgewogen werden. Die Entscheidung SOLLTE dokumentiert und die entspre-
chenden Einstellungen konfiguriert werden. Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die jeweiligen Rechte noch
notwendig sind und diese entsprechend angepasst oder entzogen werden.

SYS.2.2.2.A8 Keine Verwendung der Heimnetzgruppen-Funktion [Benutzer] (S)

Clients SOLLTEN KEINE Dienste wie Datei- oder Druckerfreigaben anbieten. Eine Sicherheits- bzw. Gruppenrichtlinie
(Group Policy Object, GPO) mit der Einstellung „Beitritt des Computers zu einer Heimnetzgruppe verhindern“
SOLLTE für alle Clients gelten. Wird die Funktion aus betrieblichen Gründen eingesetzt, SOLLTEN die Benutzer im
Umgang mit den Freigaben der Heimnetzgruppe geschult werden.

SYS.2.2.2.A9 Datenschutz und Datensparsamkeit bei Windows 8.1-Clients [Benutzer] (S)

Werden Microsoft-Konten für die Benutzer angelegt, SOLLTEN nur unbedingt erforderliche Angaben zu den Perso-
nen hinterlegt werden. Die SmartScreen-Funktion, die aus dem Internet heruntergeladene Dateien und Webinhalte
auf mögliche Schadsoftware untersucht und dazu unter Umständen personenbezogene Daten an Microsoft über-
trägt, SOLLTE deaktiviert werden. Bevor eine Anwendung oder App zur Nutzung innerhalb der Institution freigege-
ben wird, SOLLTE sorgfältig geprüft werden, welche Daten diese Anwendungen automatisch an die Microsoft-
Cloud übersenden. Anwendungen SOLLTEN so konfiguriert werden, dass keine schützenswerten Daten übertragen
werden. Apps, die unerwünschte oder unnötig umfangreiche Daten an Dritte übertragen, SOLLTEN nicht verwen-
det werden.

SYS.2.2.2.A10 Integration von Online-Konten in das Betriebssystem [Benutzer] (S)

Die Anmeldung am IT-System und an der Domäne SOLLTE nur mit einem Konto eines selbst betriebenen Verzeich-
nisdienstes, wie z. B. Active Directory, möglich sein. Eine lokale Anmeldung SOLLTE Administratoren vorbehalten
sein. Werden zur Anmeldung Online-Konten, wie z. B. ein Microsoft-Konto oder Konten anderer Anbieter von
Diensten zum Identitätsmanagement, verwendet, SOLLTE darauf geachtet werden, dass der Anbieter vertrauens-
würdig ist und der Datenschutz eingehalten wird.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.2

SYS.2.2.2.A11 Konfiguration von Synchronisationsmechanismen in Windows 8.1 (S)

Die Synchronisierung von Nutzerdaten mit Microsoft-Cloud-Diensten SOLLTE vollständig deaktiviert werden.

SYS.2.2.2.A12 Sichere zentrale Authentisierung in Windows-Netzen (S)

In reinen Windows-Netzen SOLLTE zur zentralen Authentisierung für Single Sign On (SSO) ausschließlich Kerberos
eingesetzt werden. Eine Gruppenrichtlinie SOLLTE die Verwendung älterer Protokolle verhindern. Der Schutz des
Local Credential Store (LSA) SOLLTE aktiviert werden (PPL, Protected Mode Light). Die Speicherung der LAN-Mana-
ger-Hashwerte bei Kennwortänderungen SOLLTE per Gruppenrichtlinie deaktiviert werden. Die Überwachungsein-
stellungen SOLLTEN gemeinsam mit den Serverkomponenten von DirectAccess sorgfältig auf die Anforderungen
des Informationsverbunds abgestimmt werden. Es SOLLTE eine Protokollierung auf Clientseite sichergestellt wer-
den.

SYS.2.2.2.A13 Anbindung von Windows 8.1 an den Microsoft Store (S)

Die Möglichkeit, Apps aus dem Microsoft Store zu installieren, SOLLTE deaktiviert werden, sofern sie nicht benötigt
wird.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

SYS.2.2.2.A14 Anwendungssteuerung mit Software Restriction Policies und AppLocker (H)

Anwendungen in Pfaden, in denen Benutzer Schreibrechte haben, SOLLTEN durch Software Restriction Policies
(SRP) oder AppLocker an der Ausführung gehindert werden. AppLocker- und SRP-GPO in einem domänenbasierten
Netz SOLLTEN NUR zentralisiert mittels Gruppenrichtlinienobjekten je Benutzer bzw. Benutzergruppe verwaltet
werden.

AppLocker SOLLTE nach dem Ansatz einer Positivliste (Whitelist) genutzt werden. Alle Anwendungen, die nicht ex-
plizit erlaubt sind, SOLLTEN verboten werden. Es SOLLTEN bevorzugt Regeln auf der Grundlage von Anwendungs-
signaturen definierter Herausgeber genutzt werden. Versuchte Regelverstöße SOLLTEN protokolliert und geeignet
ausgewertet werden.

Für Clients mit besonders hohen Sicherheitsanforderungen SOLLTE AppLocker die Ausführung aller ungenehmig-
ten Anwendungen verhindern, statt diese zu protokollieren.

Die Umsetzung der SRP- und AppLocker-Regeln SOLLTE vor dem Einsatz auf einem produktiven System zunächst
auf einem Testsystem oder durch den Betrieb im Überwachungsmodus erprobt werden.

SYS.2.2.2.A15 Verschlüsselung des Dateisystems mit EFS (H)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTE das Dateisystem verschlüsselt werden. Wird hierzu das Encrypting File System
(EFS) verwendet, SOLLTE ein komplexes Passwort für den Schutz der mit EFS verschlüsselten Daten verwendet wer-
den. Zusätzlich SOLLTEN die mit EFS verschlüsselten Dateien durch restriktive Zugriffsrechte geschützt werden. Der
Wiederherstellungsagent SOLLTE ein dediziertes Konto und nicht das Administratorkonto sein. Der private Schlüs-
sel dieses Kontos SOLLTE auf einen externen Datenträger ausgelagert und sicher aufbewahrt sowie aus dem System
entfernt werden. Dabei SOLLTEN von allen privaten Schlüsseln Datensicherungen erstellt werden. Beim Einsatz von
EFS mit lokalen Benutzerkonten SOLLTE die Registry mittels Syskey verschlüsselt werden. Die Benutzer SOLLTEN im
korrekten Umgang mit EFS geschult werden.

SYS.2.2.2.A16 Verwendung der Windows PowerShell (H)

Wenn die Windows PowerShell (WPS) nicht benötigt wird, SOLLTE sie deinstalliert werden. Es SOLLTE berücksichtigt
werden, dass bei Windows 8.1 sich die PowerShell-Skriptumgebung allerdings nur noch dann entfernen lässt,
wenn auch das .NET-Framework deinstalliert wird. Daher SOLLTE alternativ die Ausführung der WPS-Dateien nur
den Administratoren (lokal und Domäne) gestattet werden. Die Protokollierung von Schreib- und Lesezugriffen auf
das Windows PowerShell-Profil SOLLTE aktiviert und die Protokolle regelmäßig kontrolliert werden. Die Ausführung

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.2.2 SYS.2.2: Windows-Clients

von Windows-PowerShell-Skripten SOLLTE mit dem Befehl Set-ExecutionPolicy AllSigned eingeschränkt werden,
um zumindest die versehentliche Ausführung unsignierter Skripte zu verhindern.

SYS.2.2.2.A17 Sicherer Einsatz des Wartungscenters (H)

In der Sicherheitsrichtlinie SOLLTE definiert werden, wie die Benutzer mit dem Wartungscenter umgehen sollen. Die
Einstellungen für „Neueste Problembehandlungen vom Windows-Onlinedienst für Problembehandlung abrufen“,
„Problemberichte senden“, „Regelmäßig Daten über Computerkonfiguration an Microsoft senden“, „Windows-
Sicherung“, „Programm zur Benutzerfreundlichkeit“ und „Problembehandlung – andere Einstellungen“ SOLLTEN
unter Windows 8.1 deaktiviert werden.

SYS.2.2.2.A18 Aktivierung des Last-Access-Zeitstempels (H)

Wird ein Sicherheitskonzept für ein IT-System mit Windows 8.1 erstellt, SOLLTE dabei geprüft werden, ob der Last-
Access-Zeitstempel aktiviert wird, um die Analyse eines Systemmissbrauchs zu erleichtern. Bei der Prüfung SOLLTEN
insbesondere Performance-Aspekte berücksichtigt werden.

SYS.2.2.2.A19 Verwendung der Anmeldeinformationsverwaltung (H)

Die Erlaubnis oder das Verbot, Zugangsdaten im sogenannten „Tresor“ zu speichern, SOLLTE in einer Richtlinie fest-
gelegt werden. Ein Verbot SOLLTE technisch durchgesetzt werden.

SYS.2.2.2.A20 Sicherheit beim Fernzugriff über RDP (H)

Die Auswirkungen auf die Konfiguration der lokalen Firewall SOLLTEN bei der Planung der Remote-Unterstützung
berücksichtigt werden. Die Gruppe der berechtigten Benutzer für den Remote-Desktopzugriff SOLLTE durch die
Zuweisung entsprechender Benutzerrechte und in der Richtlinie festgelegt werden. Eine Remote-Unterstützung
SOLLTE nur nach einer expliziten Einladung über EasyConnect oder auf Grundlage einer Einladungsdatei erfolgen.
Wird eine Einladung in einer Datei gespeichert, SOLLTE die Datei mit einem Kennwort geschützt sein. Der aktuell
angemeldete Benutzer SOLLTE dem Aufbau einer Sitzung immer explizit zustimmen müssen. Die maximale Gültig-
keit der Einladung SOLLTE in der Dauer angemessen sein. Zudem SOLLTE eine starke Verschlüsselung (128 Bit,
Einstellung „Höchste Stufe“) verwendet werden. Außerdem SOLLTE die automatische Kennwortanmeldung deak-
tiviert werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob Umleitungen der Zwischenablage, Drucker, Dateiablage und Smart-
card-Anschlüsse notwendig sind. Andernfalls SOLLTEN diese deaktiviert werden. Sofern keine Fernsteuerungsme-
chanismen eingesetzt werden, SOLLTEN diese vollständig deaktiviert werden.

SYS.2.2.2.A21 Einsatz von File und Registry Virtualization (H)

Es SOLLTE geprüft werden, ob der Betrieb von Altanwendungen, die Schreibrechte auf kritische System-Ordner
oder Registry-Schlüssel erfordern oder mit Administratorrechten ausgeführt werden müssen, noch notwendig ist.
Trifft dies zu, SOLLTE eine Strategie entwickelt werden, um die noch benötigten Altanwendungen durch sichere
Alternativen zu ersetzten. Bis zur Ablösung der Altanwendungen SOLLTE geprüft werden, ob zur Absicherung die
Windows-Techniken „File Virtualization“ und „Registry Virtualization“ eingesetzt werden können. Die Registry Vir-
tualization SOLLTE nur auf die notwendigen Registry-Schlüssel zugreifen können.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Der Hersteller Microsoft stellt u. a. folgende weiterführende Informationen zu Windows 8.1 bereit:

Secure Windows (für Windows 8/8.1, gilt größtenteils auch für Windows Server 2012 / 2012 R2): https://tech
net.microsoft.com/en-us/library/hh832031.aspx

Security and Protection: https://technet.microsoft.com/en-us/library/hh831778.aspx

Security Auditing Overview: https://technet.microsoft.com/en-us/library/dn319078.aspx

Liste von Sicherheitsereignissen unter Windows 8.1 und Windows Server 2012: https://www.microsoft.com/en-us/
download/confirmation.aspx?id=50034

Konfigurieren von zusätzlichem LSA-Schutz: https://docs.microsoft.com/de-de/windows-server/security/creden
tials-protection-and-management/configuring-additional-lsa-protection

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.2

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 8.1 von Bedeu-
tung.

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.2.2 SYS.2.2: Windows-Clients

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare Gefährdungen CIA- G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Werte

Anforderungen

SYS.2.2.2.A1 X X X X X

SYS.2.2.2.A2 X X X X X X X X

SYS.2.2.2.A3 X X X X X X

SYS.2.2.2.A4 X

SYS.2.2.2.A5 X X X X X X X

SYS.2.2.2.A6 X X X X X X X X X

SYS.2.2.2.A7 X X X

SYS.2.2.2.A8 X X X

SYS.2.2.2.A9 X X X X X X

SYS.2.2.2.A10 X X X X X X X X X

SYS.2.2.2.A11 X X X X X X X X X

SYS.2.2.2.A12 X X X

SYS.2.2.2.A13 X X X X X X

SYS.2.2.2.A14 CIA X X X X X X

SYS.2.2.2.A15 CI X X

SYS.2.2.2.A16 CIA X X X

SYS.2.2.2.A17 CIA X

SYS.2.2.2.A18 A X X X

SYS.2.2.2.A19 C X X

SYS.2.2.2.A20 CIA X X X X X

SYS.2.2.2.A21 CI X X X



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.2.3 SYS.2.2: Windows-Clients

SYS.2.2.3: Clients unter Windows 10

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit Windows 10 hat Microsoft sein Client-Betriebssystem Windows an eine neue Unternehmensstrategie ange-
passt. Verändert hat sich insbesondere auch die Designphilosophie, weg vom bisherigen Prinzip des „lokalen Be-
triebssystems“ hin zu einer Dienstleistung („Windows as a Service“). Das bedeutet, dass das Betriebssystem neben
den bisherigen Funktionen auch darüber hinausgehende, insbesondere cloudbasierte, Anwendungen enthält und
deswegen auf eine enge Anbindung an die Server-Infrastruktur des Herstellers angewiesen ist. Wichtige neue As-
pekte im Vergleich zu den bisherigen Windows-Versionen sind vor allem der tief verankerte und teilweise nicht
beeinflussbare Datenaustausch zwischen den Clients und der Herstellerinfrastruktur sowie die zunehmende Ausla-
gerung von sicherheitskritischen Kernbestandteilen einer Windows-Infrastruktur (z. B. Authentisierung) in die
Cloud. Diese Neuerungen sollten vor dem Einsatz von Windows 10 unbedingt berücksichtigt werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die durch und auf Windows 10-Clients verarbeitet werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.2.2.2 Clients unter Windows 10 ist für alle Client-Systeme anzuwenden, auf denen das Betriebs-
system Microsoft Windows 10 eingesetzt wird.

Dieser Baustein enthält spezifische Anforderungen, die zum sicheren Betrieb von Clients unter dem Betriebssystem
Windows 10 zusätzlich zu den Anforderungen aus dem Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client zu beachten und zu
erfüllen sind. Für Anwendungsprogramme, die auf den Windows-Clients verwendet werden, sind die Anforderun-
gen der entsprechenden Bausteine zu erfüllen, beispielsweise APP.1.1 Office-Produkte oder APP.1.2 Web-Browser.
Beim Einsatz in einer Windows-Domäne sind die Anforderungen der entsprechenden Bausteine wie APP.2.2 Active
Directory zu erfüllen.

2 Gefährdungslage

Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Win-
dows 10 von besonderer Bedeutung:

2.1 Schadprogramme unter Windows 10

Aufgrund der hohen Verbreitung von Windows-Betriebssystemen und der zwischen den Systemgenerationen oft-
mals vorhandenen Abwärtskompatibilität zu älteren Versionen, ist die Gefährdung durch Schadprogramme und
unbefugtes Eindringen in das IT-System vergleichsweise hoch. Schadprogramme können eine Vielzahl von Funktio-
nen besitzen und einem Angreifer umfangreiche Steuerungsoptionen ermöglichen. Unter anderem können sie ge-
zielt Passwörter auslesen, Systeme fernsteuern, Schutzsoftware deaktivieren und Daten ausspionieren. Besonders
gravierend für eine Institution ist der Schaden, der durch den Verlust oder die Verfälschung von Informationen oder
Anwendungen entsteht. Aber auch der Imageverlust sowie der finanzielle Schaden, der durch Schadprogramme
entstehen kann, sind oft schwerwiegend.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.3

2.2 Integrierte Cloud-Funktionen

Windows 10 beinhaltet zahlreiche Funktionen, mit denen Daten unter Nutzung der Dienste von Microsoft abgelegt
und synchronisiert werden („Cloud-Dienste“). Dadurch besteht die Gefahr, diese unbewusst, oder zumindest un-
bedacht, auch für möglicherweise institutionskritische oder personenbezogene Daten zu nutzen. Außerdem kön-
nen Benutzer gegen die Datenschutzgesetze verstoßen, wenn Daten bei Dritten, in der Regel im Ausland, gespei-
chert werden. Meldet sich ein Benutzer mit bereits aktiviertem Microsoft-Account an ein neues Gerät an, werden
automatisch die von ihm genutzten Microsoft-Cloud-Dienste eingerichtet. So können Daten der Institution unge-
wollt auf die privaten Geräte der Mitarbeiter synchronisiert werden. Als weiteres Beispiel bietet Windows 10 als
Standardeinstellung die Möglichkeit, den Bitlocker-Recovery-Schlüssel direkt über den Microsoft-Account in der
Cloud zu sichern und somit schutzbedürftige kryptografische Geheimnisse in die Hände Dritter zu geben.

2.3 Beeinträchtigung von Software-Funktionen durch Kompatibilitätsprobleme

Software, die auf Vorgängerversionen eines Betriebssystems erfolgreich betrieben werden konnte, muss nicht auch
grundsätzlich mit der aktuellen Version von Windows 10 zusammenarbeiten. Mögliche Ursachen sind neue Sicher-
heitsmerkmale oder Betriebssystemeigenschaften sowie der Wegfall von Funktionen oder Diensten. In der Folge
kann die Software nicht oder nur eingeschränkt verwendet werden. Beispiele für aktivierte Sicherheitsmerkmale,
die bei neuen Windows-Versionen die Ursache für mögliche Kompatibilitätsprobleme sein können, sind die Benut-
zerkontensteuerung (UAC) oder, bei 64-Bit-Versionen des Betriebssystems, Kernel Patch Guard. Außerdem könn-
ten signierte Treiber notwendig sein, die möglicherweise für ältere Geräte nicht mehr zur Verfügung stehen.

2.4 Telemetrie-Funktionen von Windows 10

Windows 10 sendet fortlaufend sogenannte Diagnosedaten an den Hersteller Microsoft. Zusätzlich kann Microsoft
über den in Windows 10 integrierten Telemetrie-Dienst gezielt Informationen von einem Client abfragen. Im Tele-
metrie-Level „Full“ bzw. „Vollständig“, der auf Windows 10 Home und Pro der Standard-Level ist, schließt dies
beispielsweise den Zugriff auf die Registry des Clients sowie die Ausführung von bestimmten Diagnosetools auf
dem Client mit ein. Es besteht die Gefahr, dass die Diagnose- bzw. Telemetriedaten schützenswerte Informationen
enthalten, die auf diesem Weg an Dritte gelangen können.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 vorrangig erfüllt
werden:

SYS.2.2.3.A1 Planung des Einsatzes von Cloud-Diensten unter Windows 10 (B)

Windows 10-basierte Geräte sind eng mit den Cloud-Diensten des Herstellers Microsoft verzahnt. Es MUSS daher
vor ihrer Verwendung strategisch festgelegt werden, welche enthaltenen Cloud-Services in welchem Umfang ge-
nutzt werden sollen bzw. dürfen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.2.3 SYS.2.2: Windows-Clients

SYS.2.2.3.A2 Auswahl und Beschaffung einer geeigneten Windows 10-Version (B)

Der Funktionsumfang und die Versorgung mit funktionalen Änderungen einer Windows 10-Version MÜSSEN unter
Berücksichtigung des ermittelten Schutzbedarfs und des Einsatzzwecks ausgewählt werden. Die Umsetzbarkeit der
erforderlichen Absicherungsmaßnahmen MUSS geprüft werden. Basierend auf dem Ergebnis der Überprüfung
MUSS der etablierte Beschaffungsprozess um die Auswahl des entsprechenden Lizenzmodells und „Service Bran-
ches“ (CB, CBB oder LTSB) erweitert werden.

SYS.2.2.3.A3 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.2.2.3.A4 Telemetrie und Datenschutzeinstellungen unter Windows 10 (B)

Es MUSS durch geeignete Maßnahmen, etwa auf Netzebene, sichergestellt werden, dass Daten der Telemetrie-
dienste nicht an Microsoft übertragen werden. Es MUSS daher durch geeignete Maßnahmen, etwa auf Netzebene,
sichergestellt werden, dass diese Daten nicht an Microsoft übertragen werden.

SYS.2.2.3.A5 Schutz vor Schadsoftware unter Windows 10 (B)

Sofern nicht gleich- oder höherwertige Maßnahmen zum Schutz des IT-Systems vor einer Infektion mit Schadsoft-
ware getroffen wurden, MUSS der Einsatz einer spezialisierten Komponente zum Schutz vor Schadsoftware auf
Windows 10-Clients umgesetzt sein.

SYS.2.2.3.A6 Integration von Online-Konten in das Betriebssystem [Benutzer] (B)

Die Anmeldung am System und an der Domäne DARF NUR mit dem Konto eines selbst betriebenen Verzeichnis-
dienstes möglich sein. Anmeldungen mit lokalen Konten SOLLTEN Administratoren vorbehalten sein. Online-Kon-
ten zur Anmeldung, etwa ein Microsoft-Konto oder Konten anderer Anbieter von Identitätsmanagementsystemen,
DÜRFEN NICHT verwendet werden, da hier personenbezogene Daten an die Systeme des Herstellers übertragen
werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.2.2.3.A7 Lokale Sicherheitsrichtlinien für Windows 10 (S)

Alle sicherheitsrelevanten Einstellungen SOLLTEN bedarfsgerecht konfiguriert, getestet und regelmäßig überprüft
werden. Die Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN gemäß den Empfehlungen des Betriebssystemherstellers und dem vor-
eingestellten Standardverhalten konfiguriert werden, sofern das Standardverhalten nicht anderen Anforderungen
aus dem IT-Grundschutz oder der Organisation widerspricht. Abweichungen MÜSSEN dokumentiert und begrün-
det werden. Alle nicht benötigten Anwendungen und Komponenten SOLLTEN deaktiviert werden. Sicherheitsricht-
linien SOLLTEN in jedem Fall gesetzt werden, auch dann, wenn das voreingestellte Standardverhalten dadurch nicht
verändert wird.

SYS.2.2.3.A8 Zentrale Verwaltung der Sicherheitsrichtlinien von Clients (S)

Alle Einstellungen des Windows 10-Clients SOLLTEN durch ein zentrales Management verwaltet und entsprechend
dem ermittelten Schutzbedarf sowie auf den internen Richtlinien basierend konfiguriert sein. Technisch nicht um-
setzbare Konfigurationsparameter SOLLTEN dokumentiert, begründet und mit dem Sicherheitsmanagement abge-
stimmt werden.

SYS.2.2.3.A9 Sichere zentrale Authentisierung in Windows-Netzen (S)

Für die zentrale Authentisierung SOLLTE ausschließlich Kerberos eingesetzt werden. Eine Gruppenrichtlinie SOLLTE
die Verwendung älterer Protokolle verhindern. Ist dies nicht möglich, MUSS alternativ NTLMv2 eingesetzt werden.
Die Authentisierung mittels LAN-Manager und NTLMv1 DARF NICHT innerhalb der Institution und in einer produk-
tiven Betriebsumgebung erlaubt werden. Die eingesetzten kryptografischen Mechanismen SOLLTEN entsprechend
dem ermittelten Schutzbedarf und basierend auf den internen Richtlinien konfiguriert und dokumentiert werden.
Abweichende Einstellungen SOLLTEN begründet und mit dem Sicherheitsmanagement abgestimmt sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.3

SYS.2.2.3.A10 Konfiguration zum Schutz von Anwendungen unter Windows 10 (S)

Die Datenausführungsverhinderung (Data Execution Prevention, DEP) SOLLTE für alle Programme und Dienste akti-
viert werden (Opt-Out-Modus).

SYS.2.2.3.A11 Schutz der Anmeldeinformationen unter Windows 10 (S)

Sofern Windows 10 in der Enterprise-Version auf einem Hardware-System direkt (nativ) installiert ist, SOLLTE der
Virtual Secure Mode (VSM) aktiviert werden. Zusätzlich SOLLTE der Windows Defender Credential Guard gegen
Angriffe auf die im System gespeicherten Authentisierungstoken und -hashes aktiviert werden. Ist dies nicht mög-
lich, SOLLTE der Schutz des Local Credential Store LSA aktiviert werden (PPL, Protected Mode Light). Die Netzanmel-
dung von lokalen Konten SOLLTE verboten werden.

SYS.2.2.3.A12 Datei- und Freigabeberechtigungen unter Windows 10 (S)

Der Zugriff auf Dateien und Ordner auf dem lokalen System sowie auf Netzfreigaben SOLLTE gemäß einem Berech-
tigungs- und Zugriffskonzept konfiguriert werden. Auch die standardmäßig vorhandenen administrativen Freiga-
ben auf dem System SOLLTEN hierbei berücksichtigt werden. Die Schreibrechte für Benutzer SOLLTEN auf einen
definierten Bereich im Dateisystem beschränkt werden. Insbesondere SOLLTEN Benutzer keine Schreibrechte für
Ordner des Betriebssystems oder installierte Anwendungen erhalten.

SYS.2.2.3.A13 Einsatz der SmartScreen-Funktion (S)

Die SmartScreen-Funktion, die aus dem Internet heruntergeladene Dateien und Webinhalte auf mögliche Schad-
software untersucht und dazu unter Umständen personenbezogene Daten an Microsoft überträgt, SOLLTE deakti-
viert werden.

SYS.2.2.3.A14 Einsatz des Sprachassistenten Cortana [Benutzer] (S)

Cortana SOLLTE deaktiviert werden.

SYS.2.2.3.A15 Einsatz der Synchronisationsmechanismen unter Windows 10 (S)

Die Synchronisierung von Nutzerdaten mit Microsoft Cloud-Diensten und das Sharing von WLAN-Passwörtern
SOLLTEN vollständig deaktiviert werden.

SYS.2.2.3.A16 Anbindung von Windows 10 an den Microsoft-Store (S)

Die Verwendung des Microsoft-Stores SOLLTE auf die Verträglichkeit mit den Datenschutz- und Sicherheitsvorga-
ben der Institution überprüft und bewertet werden. Die generelle Installation von Apps auf Windows 10 ist nicht
von der Anbindung an den Microsoft-Store abhängig, daher SOLLTE sie, sofern sie nicht benötigt wird, deaktiviert
werden.

SYS.2.2.3.A17 Keine Speicherung von Daten zur automatischen Anmeldung (S)

Die Speicherung von Kennwörtern, Zertifikaten und anderen Informationen zur automatischen Anmeldung an
Webseiten und IT-Systemen SOLLTE NICHT erlaubt werden.

SYS.2.2.3.A18 Einsatz der Windows-Remoteunterstützung (S)

Die Auswirkungen auf die Konfiguration der lokalen Firewall SOLLTEN bei der Planung der Windows-Remoteunter-
stützung (hiermit ist nicht RDP gemeint) berücksichtigt werden. Eine Remoteunterstützung SOLLTE nur nach einer
expliziten Einladung erfolgen. Bei der Speicherung einer Einladung in einer Datei SOLLTE diese ein Kennwort besit-
zen. Der aktuell angemeldete Benutzer SOLLTE dem Aufbau einer Sitzung immer explizit zustimmen. Die maximale
Gültigkeit der Einladung für eine Unterstützung aus der Ferne SOLLTE in der Dauer angemessen sein. Sofern dieser
Service nicht verwendet wird, SOLLTE er vollständig deaktiviert werden.

SYS.2.2.3.A19 Sicherheit beim Fernzugriff über RDP [Benutzer] (S)

Die Auswirkungen auf die Konfiguration der lokalen Firewall SOLLTEN bei der Planung des Fernzugriffs berücksich-
tigt werden. Die Gruppe der berechtigten Benutzer für den Remote-Desktopzugriff (RDP) SOLLTE durch die Zuwei-
sung entsprechender Benutzerrechte festgelegt werden. In komplexen Infrastrukturen SOLLTE das RDP-Zielsystem
nur durch ein dazwischengeschaltetes RDP-Gateway erreicht werden können. Für die Verwendung von RDP SOLLTE

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.2.3 SYS.2.2: Windows-Clients

eine Prüfung und deren Umsetzung sicherstellen, dass die nachfolgend aufgeführten Komfortfunktionen im Ein-
klang mit dem Schutzbedarf des Zielsystems stehen:

• die Verwendung der Zwischenablage,

• die Einbindung von Druckern,

• die Einbindung von Wechselmedien und Netzlaufwerken sowie

• die Nutzung der Dateiablagen und von Smartcard-Anschlüssen.

Sofern der Einsatz von Remote-Desktopzugriffen nicht vorgesehen ist, SOLLTEN diese vollständig deaktiviert wer-
den. Die eingesetzten kryptografischen Protokolle und Algorithmen SOLLTEN den internen Vorgaben der Institu-
tion entsprechen.

SYS.2.2.3.A20 Einsatz der Benutzerkontensteuerung UAC für privilegierte Konten (S)

Die Konfigurationsparameter der Benutzerkontensteuerung (User Account Control, UAC) SOLLTEN für die privile-
gierten Konten zwischen Bedienbarkeit und Sicherheitsniveau abgewogen eingesetzt werden. Die Entscheidungen
für die zu verwendenden Konfigurationsparameter SOLLTEN dokumentiert werden. Darüber hinaus SOLLTE die Do-
kumentation alle Konten mit Administratorrechten enthalten sowie regelmäßig geprüft werden, ob es notwendig
ist, die Rechte erweitern zu können.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

SYS.2.2.3.A21 Einsatz des Encrypting File Systems (H)

Da das Encrypting File System (EFS) die verwendeten Schlüssel mit dem Passwort des Benutzerkontos schützt,
SOLLTE ein komplexes Passwort verwendet werden. Zusätzlich SOLLTEN restriktive Zugriffsrechte die mit EFS ver-
schlüsselten Dateien schützen. Der Wiederherstellungsagent SOLLTE ein dediziertes Konto und nicht der Administ-
rator sein. In diesem Zusammenhang SOLLTE der private Schlüssel des Agenten gesichert und aus dem System ent-
fernt werden. Es SOLLTEN von allen privaten Schlüsseln Datensicherungen erstellt werden. Beim Einsatz von EFS
mit lokalen Benutzerkonten SOLLTEN die lokalen Passwortspeicher mittels Syskey verschlüsselt werden. Alternativ
kann der Windows Defender Credential Guard genutzt werden. Die Benutzer SOLLTEN im korrekten Umgang mit
EFS geschult werden.

SYS.2.2.3.A22 Verwendung der Windows PowerShell (H)

Die PowerShell und die WPS-Dateien SOLLTEN NUR von Administratoren ausgeführt werden können. Die Power-
Shell-Ausführung selbst SOLLTE zentral protokolliert und die Protokolle überwacht werden. Die Ausführung von
PowerShell-Skripten SOLLTE mit dem Befehl Set-ExecutionPolicy AllSigned eingeschränkt werden, um zu verhin-
dern, dass unsignierte Skripte versehentlich ausgeführt werden.

SYS.2.2.3.A23 Erweiterter Schutz der Anmeldeinformationen unter Windows 10 (H)

Auf UEFI-basierten Systemen SOLLTE SecureBoot verwendet und der Status des geschützten Modus für den Local
Credential Store LSA beim Systemstart überwacht werden (vgl. hierzu SYS.2.2.3.A11 Schutz der Anmeldeinforma-
tionen unter Windows 10). Ist eine Fernwartung der Client-Systeme mittels RDP vorgesehen, SOLLTE beim Einsatz
von Windows 10 in einer Domäne ab dem Funktionslevel 2012 R2 von der Option „restrictedAdmin“ für RDP Ge-
brauch gemacht werden.

SYS.2.2.3.A24 Aktivierung des Last-Access-Zeitstempels (H)

Der „Last-Access“-Zeitstempel (Zeitpunkt des letzten Zugriffs) von NTFS SOLLTE aktiviert werden. Vor der Aktivie-
rung SOLLTE geprüft werden, welche Auswirkungen sie auf die Systemleistung hat. Die Ergebnisse der Überprü-
fung und die Entscheidung über die Aktivierung SOLLTEN dokumentiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.3

SYS.2.2.3.A25 Umgang mit Fernzugriffsfunktionen der „Connected User Experience and Telemetry“ (H)

Es SOLLTE berücksichtigt werden, dass die Komponente „Connected User Experience and Telemetry“ (CUET) bei
Windows 10 fester Bestandteil des Betriebssystems ist und neben der Telemetriefunktion auch eine Fernzugriffs-
möglichkeit für den Betriebssystemhersteller auf das lokale System erlaubt. Ein solcher Fernzugriff auf den Win-
dows 10-Client SOLLTE netzseitig geloggt und falls erforderlich geblockt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI stellt im Rahmen des Projekts „SiSyPHuS Win10 (Studie zu Systemintegrität, Protokollierung, Härtung und
Sicherheitsfunktionen in Windows 10)“ eine Analyse der Sicherheitsfunktionen von Windows 10 und darauf auf-
bauend passende Härtungsempfehlungen bereit: https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Cyber-Sicherheit/Empfeh-
lungen/SiSyPHuS_Win10/SiSyPHuS_node.html

Der Hersteller Microsoft stellt u. a. folgende weiterführende Informationen zu Windows 10 bereit:

Konfigurieren von zusätzlichem LSA-Schutz: https://docs.microsoft.com/de-de/windows-server/security/credenti-
als-protection-and-management/configuring-additional-lsa-protection

Credential Guard – Überblick: https://docs.microsoft.com/de-de/windows/access-protection/credential-guard/cre-
dential-guard-requirements

Device Guard – Überblick: https://technet.microsoft.com/de-de/library/dn986865.aspx

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10 von Bedeu-
tung.

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.2.3 SYS.2.2: Windows-Clients

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.2.2: Windows-Clients SYS.2.2.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.2.2.3.A1 X X X X X X X

SYS.2.2.3.A2 X X

SYS.2.2.3.A4 X X X X X X

SYS.2.2.3.A5 X X X X X

SYS.2.2.3.A6 X X X

SYS.2.2.3.A7 X X X X X X

SYS.2.2.3.A8 X X X X X

SYS.2.2.3.A9 X X X X

SYS.2.2.3.A10 X X X X X X

SYS.2.2.3.A11 X X

SYS.2.2.3.A12 X X X X X X

SYS.2.2.3.A13 X X X X

SYS.2.2.3.A14 X X X X X

SYS.2.2.3.A15 X X X X

SYS.2.2.3.A16 X X X X

SYS.2.2.3.A17 X X X X X

SYS.2.2.3.A18 X X X X X

SYS.2.2.3.A19 X X X X X X

SYS.2.2.3.A20 X X X X X X

SYS.2.2.3.A21 CI X X X X

SYS.2.2.3.A22 CIA X X

SYS.2.2.3.A23 CI X X X

SYS.2.2.3.A24 A X X

SYS.2.2.3.A25 CI X X X X X



SYS.2.3 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.3: Clients unter Linux und Unix

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Neben Windows werden auf immer mehr Clients Linux- oder seltener Unix-basierte Betriebssysteme installiert. Bei-
spiele für klassische Unix-Systeme sind die BSD-Reihe (FreeBSD, OpenBSD und NetBSD), Solaris und AIX. Linux be-
zeichnet hingegen kein klassisches, sondern ein funktionelles Unix-System, da der Linux-Kernel nicht auf dem ur-
sprünglichen Quelltext basiert, aus dem sich die verschiedenen Unix-Derivate entwickelt haben. Da sich die Konfi-
guration und der Betrieb von Linux- und Unix-Clients ähneln, werden in diesem Baustein Linux und Unix sprachlich
als „Unix-Client“ bzw. „unixartig“ zusammengefasst.

Linux ist freie Software, die von der Open-Source-Gemeinschaft entwickelt wird. Das bedeutet, dass sie von jedem
genutzt, kopiert, verteilt und verändert werden darf. Daneben gibt es Anbieter, die den Linux-Kernel und die ver-
schiedenen Software-Komponenten zu einer Distribution zusammenfassen und pflegen sowie weitere Dienstleis-
tungen anbieten. Häufig werden Derivate der Distributionen Debian, Red Hat Enterprise Linux oder SUSE Linux En-
terprise eingesetzt. Darüber hinaus gibt es für spezielle Einsatzzwecke und Geräte zugeschnittene Linux-Distributi-
onen. Dazu gehören z. B. Qubes OS, das versucht, ein hohes Maß an Sicherheit durch Virtualisierung zu erreichen,
LibreElec für den Einsatz eines Home Theater PCs (HTPC) oder Kali Linux, eine auf Sicherheit, Computerforensik
und Penetrationstests spezialisierte Distribution. Außerdem können Clients auch Live-Distributionen starten, ohne
dass das auf dem Client installierte Betriebssystem verändert wird.

Der Marktanteil des Betriebssystems Linux auf Clients hat in den letzten Jahren zugenommen. In speziellen Einsatz-
umgebungen werden weiterhin „klassische“ Unix-Systeme in verschiedenen Derivaten eingesetzt. Durch die
Menge der vorausgewählten Softwarepakete einer Standardinstallation der gängigen Linux-Distributionen bezie-
hungsweise der Unix-Derivate erhöht sich einerseits die Angriffsfläche für Hacker. Gleichzeitig bieten unixartige
Betriebssysteme aber auch umfangreiche Schutzmechanismen. Typischerweise ist ein solches IT-System vernetzt
und wird als Client in einem Client-Server-Netz betrieben.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf Unix-Clients erstellt, bearbeitet, gespeichert oder
versendet werden. Die Anforderungen des Bausteins gelten vorrangig für Linux-Clients, können aber generell für
Unix-Clients adaptiert werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix ist für alle Client-Systeme anzuwenden, auf denen Linux- oder
Unix-basierte Betriebssysteme eingesetzt werden.

Dieser Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen zum Betrieb von unixartigen Clients auf handelsüblichen IT-
Systemen. Er konkretisiert und ergänzt die Aspekte, die im Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client behandelt werden,
um Besonderheiten von Unix-Systemen. Auch wenn es sich bei macOS von Apple um ein unixartiges Betriebssys-
tem handelt, wird dieses Betriebssystem nicht in diesem Baustein behandelt. Empfehlungen hierzu sind im Baustein
SYS.2.4 Clients unter macOS zu finden.

Der Baustein umfasst nur das eigentliche Betriebssystem, das in der Regel bei einer Basisinstallation einer Distribu-
tion installiert wird. Darauf aufbauende Software wie E-Mail-Clients oder Office-Software wird in diesem Baustein
nicht berücksichtigt. Anforderungen hierzu sind in den Bausteinen der Schicht APP.1 Client-Anwendungen des IT-
Grundschutz-Kompendiums zu finden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.3

Dieser Client-Baustein setzt voraus, dass neben dem Administrator dauerhaft nur eine unveränderte Person mit
einem interaktiven Benutzerkonto aktiv ist. Clients, die von mehreren Personen nacheinander oder gleichzeitig ge-
nutzt werden, erfordern zusätzliche Maßnahmen, die im Rahmen dieses Bausteins nicht behandelt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix
von besonderer Bedeutung:

2.1 Software aus Drittquellen

Bei unixartigen IT-Systemen kommt es häufig vor, dass Benutzer Software selbst herunterladen und kompilieren,
statt fertige Softwarepakete zu installieren. Wenn fertige Softwarepakete genutzt werden, werden diese außerdem
oft aus Drittquellen ohne weitere Prüfung installiert, statt ausschließlich aus den vorhandenen Paketquellen des
Herstellers. Jeder dieser alternativen Wege der Softwareinstallation birgt zusätzliche Risiken, da dadurch fehler-
hafte oder inkompatible Software sowie Schadsoftware installiert werden kann.

2.2 Ausnutzbarkeit der Skriptumgebung

Oft werden in unixartigen Betriebssystemen Skriptsprachen genutzt. Skripte sind eine Auflistung von einzelnen
Kommandos, die in einer Textdatei gespeichert und beispielsweise in der Kommandozeile aufgerufen werden.
Durch den großen Funktionsumfang der Skriptumgebungen können Angreifer Skripte umfangreich für ihre Zwe-
cke missbrauchen. Darüber hinaus können aktivierte Skriptsprachen nur sehr schwer eingedämmt werden.

2.3 Dynamisches Laden von gemeinsam genutzten Bibliotheken

Mit der Kommandozeilenoption LD_PRELOAD wird eine dynamische Bibliothek vor allen anderen Standardbiblio-
theken, die in einer Anwendung benötigt werden, geladen. Dadurch lassen sich gezielt einzelne Funktionen der
Standardbibliotheken durch eigene überschreiben. Ein Angreifer könnte das Betriebssystem beispielsweise so ma-
nipulieren, dass Schadfunktionen bei der Nutzung von bestimmten Anwendungen mit ausgeführt werden.

2.4 Fehlerhafte Konfiguration

Schon in einer Standardinstallation werden bei unixartigen Betriebssystemen zahlreiche Anwendungen installiert,
die separat konfiguriert werden müssen. Auch nachinstallierte Anwendungen müssen separat konfiguriert werden,
so dass sich schließlich unzählige Konfigurationsdateien auf dem Betriebssystem befinden.

Da viele Anwendungen unabhängig voneinander konfiguriert werden, können die Konfigurationsoptionen im Wi-
derspruch zueinander stehen, ohne dass dies aus den einzelnen Einstellungen ersichtlich ist. Beispielsweise könnte
ein Dienst für eine Fernadministration auf einem Port lauschen, der von Paketfilterregeln blockiert wird. Auf diese
Weise können die Anwendungen zusätzliche Funktionen bereitstellen, die nicht vom Benutzer gewünscht sind,
oder wichtige Funktionen nicht anbieten. Das kann dazu führen, dass bestimmte Aufgaben am Client erschwert
oder gar nicht erfüllt werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.3 SYS.2: Desktop-Systeme

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix vorrangig erfüllt
werden:

SYS.2.3.A1 Authentisierung von Administratoren und Benutzern [Benutzer] (B)

Um den Client zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren. Administratoren
DÜRFEN sich NICHT im Normalbetrieb als Root anmelden. Für die Systemadministrationsaufgaben SOLLTE „sudo“
oder eine geeignete Alternative mit einer geeigneten Protokollierung genutzt werden. Es SOLLTE verhindert wer-
den, dass sich mehrere Benutzer auf einem Client gleichzeitig einloggen können.

SYS.2.3.A2 Auswahl einer geeigneten Distribution (B)

Es MUSS auf Grundlage der Sicherheitsanforderungen und des Einsatzzwecks ein geeignetes Unix-Derivat bzw.
eine geeignete Linux-Distribution ausgewählt werden. Es MUSS für die geplante Einsatzdauer des Betriebssystems
Support angeboten werden. Alle benötigten Anwendungsprogramme SOLLTEN als Teil der Distribution direkt ver-
fügbar sein. Sie SOLLTEN NUR in Ausnahmefällen aus Drittquellen bezogen werden.

Es SOLLTEN NUR Anwendungsprogramme ausgewählt und installiert werden, für die Support angeboten wird. Be-
triebssystem und Anwendungsprogramme ohne regelmäßige Sicherheitsupdates SOLLTEN NICHT eingesetzt wer-
den. Auf Distributionen mit einem Rolling-Release-Modell SOLLTE verzichtet werden. Distributionen, bei denen das
Betriebssystem selber kompiliert wird, SOLLTEN NICHT in Produktivumgebungen eingesetzt werden.

SYS.2.3.A3 Nutzung von Cloud- und Online-Funktionen [Benutzer] (B)

Es DÜRFEN NUR zwingend notwendige Cloud- und Online-Funktionen des Betriebssystems genutzt werden. Die
notwendigen Cloud- und Online-Funktionen SOLLTEN dokumentiert werden. Die entsprechenden Einstellungen
des Betriebssystems MÜSSEN auf Konformität mit den organisatorischen Datenschutz- und Sicherheitsvorgaben
überprüft und restriktiv konfiguriert bzw. die Funktionen deaktiviert werden.

SYS.2.3.A4 Einspielen von Updates und Patches auf unixartigen Systemen (B)

Die Verantwortlichen MÜSSEN sich über bekannt gewordene Schwachstellen informieren. Updates und Patches
MÜSSEN so schnell wie möglich eingespielt werden. Vorab SOLLTE auf einem Testsystem überprüft werden, ob die
Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen. Solange keine Patches für bekannte Schwach-
stellen verfügbar sind, MÜSSEN andere geeignete Maßnahmen getroffen werden, um den Client zu schützen. Der
Client MUSS zeitnah rebootet werden, nachdem der Kernel aktualisiert wurde. Ist dies nicht möglich, MUSS alter-
nativ Live-Patching des Kernels aktiviert werden.

SYS.2.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen (B)

Es DÜRFEN NUR benötigte Anwendungen installiert werden. Nicht sowie nicht mehr benötigte Anwendungen
MÜSSEN deinstalliert werden.

Die Integrität und Authentizität der zu installierenden Softwarepakete MUSS immer geprüft werden. Wenn die zu
installierende Software aus dem Quellcode kompiliert werden soll, DARF diese NUR unter einem unprivilegierten
Benutzeraccount entpackt, konfiguriert und übersetzt werden. Dabei DARF die zu installierende Software NICHT
unkontrolliert in das Wurzeldateisystem des Servers installiert werden.

Wird die Software aus dem Quelltext übersetzt, dann SOLLTEN die gewählten Parameter geeignet dokumentiert
werden. Anhand dieser Dokumentation SOLLTE die Software jederzeit nachvollziehbar und reproduzierbar kompi-
liert werden können. Alle weiteren Installationsschritte SOLLTEN dabei ebenfalls dokumentiert werden, damit sich
die Konfiguration im Notfall schnell reproduzieren lässt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.3

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.2.3.A6 Kein automatisches Einbinden von Wechsellaufwerken [Benutzer] (S)

Wechsellaufwerke SOLLTEN NICHT automatisch eingebunden werden. Die Einbindung von Wechsellaufwerken
SOLLTE so konfiguriert sein, dass alle Dateien als nicht ausführbar markiert sind (Mountoption „noexec“).

SYS.2.3.A7 Restriktive Rechtevergabe auf Dateien und Verzeichnisse (S)

Der Zugriff von Benutzern auf Dateien und Verzeichnisse SOLLTE immer auf das erforderliche Minimum beschränkt
werden. Dabei SOLLTE in jedem Fall sichergestellt werden, dass Dienste und Anwendungen nur ihre ihnen zugeord-
neten Dateien erstellen, verändern oder löschen dürfen. Auf Verzeichnissen, in denen alle Benutzer Schreibrechte
haben (z. B. /tmp), SOLLTE das Sticky Bit gesetzt werden.

SYS.2.3.A8 Einsatz von Techniken zur Rechtebeschränkung von Anwendungen (S)

Zur Beschränkung der Zugriffsrechte von Anwendungen auf Dateien, Geräte und Netze SOLLTE App-Armor oder
SELinux eingesetzt werden. Es SOLLTEN die von dem jeweiligen Unix-Derivat bzw. der Linux-Distribution am besten
unterstützten Lösungen eingesetzt werden. Die notwendigen Anwendungen SOLLTEN statt Blacklisting durch Whi-
telisting reglementiert werden. Erweiterungen zur Rechtebeschränkung SOLLTEN im Zwangsmodus (Enforcing
Mode) oder mit geeigneten Alternativen verwendet werden.

SYS.2.3.A9 Sichere Verwendung von Passwörtern auf der Kommandozeile [Benutzer] (S)

Passwörter SOLLTEN NICHT als Parameter an Programme übergeben werden.

SYS.2.3.A10 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.2.3.A11 Verhinderung der Überlastung der lokalen Festplatte (S)

Es SOLLTEN Quotas für Benutzer bzw. Dienste eingerichtet werden, die ausreichend Freiraum für das Betriebssys-
tem lassen. Generell SOLLTEN unterschiedliche Partitionen für Betriebssystem und Daten genutzt werden. Alterna-
tiv SOLLTEN auch Mechanismen des verwendeten Dateisystems genutzt werden, die ab einem geeigneten Füllstand
nur noch dem Benutzer „root“ Schreibrechte einräumen.

SYS.2.3.A12 Sicherer Einsatz von Appliances (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Appliances ein ähnliches Sicherheitsniveau wie Clients auf Standard-IT-Syste-
men erfüllen. Es SOLLTE dokumentiert werden, wie entsprechende Sicherheitsanforderungen mit einer eingesetz-
ten Appliance erfüllt werden. Wenn die Anforderungen nicht zweifelsfrei erfüllt werden können, SOLLTE eine Kon-
formitätserklärung vom Hersteller angefordert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

SYS.2.3.A13 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.2.3.A14 Absicherung gegen Nutzung unbefugter Peripheriegeräte (H)

Peripheriegeräte SOLLTEN nur nutzbar sein, wenn sie auf einer zentral verwalteten Whitelist geführt sind. Kernel-
module für Peripheriegeräte SOLLTEN nur geladen und aktiviert werden, wenn das Gerät auf der Whitelist steht.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.3 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.3.A15 Zusätzlicher Schutz vor der Ausführung unerwünschter Dateien (H)

Partitionen und Verzeichnisse, in denen Benutzer Schreibrechte haben, SOLLTEN so gemountet werden, dass keine
Dateien ausgeführt werden können (Mountoption „noexec“).

SYS.2.3.A16 Zusätzliche Absicherung des Bootvorgangs (H)

Bootloader und Kernel SOLLTEN durch selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert werden. Nicht benötigtes
Schlüsselmaterial SOLLTE entfernt werden.

SYS.2.3.A17 Zusätzliche Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (H)

Die Nutzung von Systemaufrufen SOLLTE insbesondere für exponierte Dienste und Anwendungen auf die unbe-
dingt notwendige Anzahl beschränkt werden (z. B. durch seccomp). Die vorhandenen Standardprofile bzw. -regeln
von SELinux, AppArmor sowie alternativen Erweiterungen SOLLTEN manuell überprüft und gegebenenfalls an die
eigene Sicherheitsrichtlinie angepasst werden. Falls erforderlich, SOLLTEN neue Regeln bzw. Profile erstellt werden.

SYS.2.3.A18 Zusätzlicher Schutz des Kernels (H)

Es SOLLTEN mit speziell gehärteten Kernels (z. B. grsecurity, PaX) geeignete Schutzmaßnahmen wie Speicherschutz,
Dateisystemabsicherung und rollenbasierte Zugriffskontrolle umgesetzt werden, die eine Ausnutzung von
Schwachstellen und die Ausbreitung im Betriebssystem verhindern.

SYS.2.3.A19 Festplatten- oder Dateiverschlüsselung (H)

Festplatten oder die darauf abgespeicherten Dateien SOLLTEN verschlüsselt werden. Die dazugehörigen Schlüssel
SOLLTEN NICHT auf dem IT-System gespeichert werden. Es SOLLTEN AEAD (Authenticated Encryption with Associa-
ted Data)-Verfahren bei der Festplatten- und Dateiverschlüsselung eingesetzt werden. Alternativ SOLLTE „dm-
crypt“ in Kombination mit „dm-verity“ genutzt werden.

SYS.2.3.A20 Abschaltung kritischer SysRq-Funktionen (H)

Es SOLLTE festgelegt werden, welche SysRq-Funktionen von den Benutzern ausgeführt werden dürfen. Generell
SOLLTEN keine kritischen SysRq-Funktionen von den Benutzern ausgelöst werden können.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix sind keine weiterführenden Informationen vorhanden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.3 Clients unter Linux und Unix von Bedeu-
tung.

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.3

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.2.3.A1 X X X

SYS.2.3.A2 X X X

SYS.2.3.A3 X X X X

SYS.2.3.A4 X X X X X

SYS.2.3.A5 X X X X

SYS.2.3.A6 X X X X X

SYS.2.3.A7 X X X X X X

SYS.2.3.A8 X X X X X X

SYS.2.3.A9 X X X X X X X X

SYS.2.3.A10

SYS.2.3.A11 X X X

SYS.2.3.A12 X X X X X X X X X X X X X

SYS.2.3.A13

SYS.2.3.A14 CIA X X X X

SYS.2.3.A15 CI X X X

SYS.2.3.A16 CI X X X X X

SYS.2.3.A17 CI X X X X

SYS.2.3.A18 CI X X X X X X X X X

SYS.2.3.A19 CI X X X X

SYS.2.3.A20 CIA X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.4 SYS.2: Desktop-Systeme

SYS.2.4: Clients unter macOS

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

macOS ist ein Client-Betriebssystem der Firma Apple. macOS basiert auf Darwin, dem frei verfügbaren Unix-
Betriebssystem von Apple, das wiederum auf dem Open-Source-Betriebssystem FreeBSD aufbaut. macOS setzt sich
im Wesentlichen aus Darwin sowie der proprietären grafischen Bedienoberfläche „Aqua“ und weiteren Anwen-
dungen und Diensten zusammen. Gemäß den Lizenzbedingungen von Apple darf macOS nur auf IT-Systemen
(„Macs“) von Apple installiert werden. Aus diesem Grund sind Eigenheiten dieser Systeme ebenfalls Bestandteil
dieses Bausteins.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins ist der Schutz von Informationen, die auf IT-Systemen unter macOS verarbeitet oder mit
diesen übertragen werden. Der Baustein zielt außerdem darauf ab, Geschäftsprozesse und andere IT-Systeme davor
zu schützen, durch Macs beeinträchtigt zu werden. Dazu müssen IT-Systeme unter macOS angemessen abgesichert
werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS ist für alle Client-Systeme anzuwenden, auf denen das Betriebssystem
Apple macOS eingesetzt wird.

Der Schwerpunkt liegt in diesem Baustein auf der Absicherung eines Macs mit macOS, der als Stand-alone-System
oder als Client in einem Client-Server-Netz betrieben wird. Damit ergänzt der Baustein die allgemeinen Aspekte aus
dem zusätzlich anzuwendenden Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client. Ein möglicher Einsatz von macOS als Server-
Betriebssystem wird im Baustein nicht betrachtet. Im professionellen Einsatz besteht mit dem sogenannten Profil-
manager und Mobile Device Management die Möglichkeit, die verwendeten Macs zentral zu verwalten. Diese Lö-
sungen bieten erweiterte Konfigurations- und Verwaltungsfunktionen, werden in diesem Baustein jedoch nicht be-
trachtet. Entsprechende Sicherheitsaspekte werden im Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) be-
handelt. Außerdem ist zu beachten, dass die beiden Apple-Betriebssysteme macOS (für Macs) und iOS (für iPhones
und iPads) eng miteinander verzahnt sind. Daher sollte zusätzlich der Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) be-
rücksichtigt werden, wenn neben macOS auch Geräte mit iOS eingesetzt werden.

2 Gefährdungslage

Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS
von besonderer Bedeutung:

2.1 Unkontrollierbarer Zugriff auf ausgelagerte Daten

macOS bietet eine Reihe von Funktionen, die auf zentralen, von Apple betriebenen Servern ausgeführt werden.
Beispielsweise kann Apples iCloud für die Speicherung und für die Synchronisierung von Daten zwischen verschie-
denen macOS- und iOS-Geräten verwendet werden. Da hierbei Daten auf Servern Dritter zwischengespeichert
werden und damit nicht mehr unter der eigenen Kontrolle stehen, könnten prinzipiell auch Unbefugte auf diese
Server zugreifen und die dort gespeicherten oder übertragenen Daten einsehen und für ihre Zwecke missbrauchen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.4

2.2 Missbrauch der Apple-ID als zentrale Zugangsinformation für Apple-Dienste

Für die Nutzung einiger macOS-Funktionen wird eine eindeutige Apple-ID als Zugangsinformation benötigt. Mit
der Apple-ID kann zentral auf verschiedene Apple-Dienste zugegriffen werden, wie beispielsweise auf iCloud,
iMessage, iTunes und den App Store. Falls Unbefugte an die Zugangsinformationen der Apple-ID gelangen, kön-
nen sie diese Dienste unter Umständen unter einer falschen Identität nutzen und auf Informationen in iCloud zu-
greifen.

2.3 Angriffe auf Funkschnittstellen

Ein Mac verfügt in der Regel über drahtlose Schnittstellen wie WLAN oder Bluetooth, die zudem von vielen Diens-
ten genutzt werden und entsprechend aktiviert sind. Beispielsweise können mit der WLAN-Funktion Dateien un-
mittelbar zwischen Apple-Geräten ausgetauscht werden (AirDrop). Des Weiteren kann die WLAN- und Bluetooth-
Funktion genutzt werden, um macOS- und iOS-Geräte zu synchronisieren (Continuity). Mit AirPlay ist es möglich,
Video- und Audiodaten an kompatible Wiedergabegeräte zu senden. Angreifer könnten versuchen, diese Funk-
schnittstellen für Angriffe zu missbrauchen, um vertrauliche Informationen zwischen Mac, iPhone, iPad und ande-
ren Geräten abzufangen oder die Geräte zu kompromittieren.

2.4 Angriffe auf Anwendungen mit Vorschau-Funktion

Einige der in macOS integrierten Anwendungen unterstützen eine Vorschaufunktion für bestimmte Dateiformate
(z. B. Bilddateien). Dazu gehören der Finder, der Browser „Safari“ und das in macOS integrierte E-Mail-Programm.
Die Vorschaufunktion stellt beispielsweise automatisch den Anhang einer E-Mail auszugsweise dar, wenn das Da-
teiformat bekannt ist. Ein Angreifer könnte somit versuchen, Schadcode im Anhang einer E-Mail zu verstecken.
Die Vorschaufunktion würde den E-Mail-Anhang anzeigen und möglicherweise den Schadcode ausführen, der
wiederum den Mac kompromittieren könnte.

2.5 Unsichere Protokolle in macOS oder macOS-Anwendungen

macOS und seine Anwendungen unterstützen verschiedene, zum Teil Apple-eigene Protokolle (z. B. AFP) zur Kom-
munikation mit zentralen Servern oder anderen Endgeräten. Wenn diese Kommunikationsprotokolle keine ausrei-
chenden Sicherheitsmechanismen aufweisen oder unsicher konfiguriert werden, könnten die darüber übertrage-
nen Daten unerlaubt mitgelesen, verfälscht oder anderweitig missbraucht werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.2.4 Clients unter macOS aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese
sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS vorrangig erfüllt werden:

SYS.2.4.A1 Planung des sicheren Einsatzes von macOS (B)

Die Einführung von macOS MUSS sorgfältig geplant werden. Dabei MUSS ein Konzept zur Benutzerverwaltung,
zur Administration sowie zur Protokollierung erstellt werden. Es MUSS entschieden werden, wo und wie Daten
abgelegt werden. Es MUSS geplant werden, wie die Datensicherung in das institutionsweite Datensicherungskon-
zept integriert werden kann. Es MUSS geplant werden, wie der Schutz vor Schadprogrammen in das institutions-
weite Konzept integriert werden kann. Es MUSS geplant werden, wie Sicherheits- und sonstige Aktualisierungen
für macOS und Anwendungen systematisch installiert werden können. Es MUSS ermittelt werden, welche Anwen-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.4 SYS.2: Desktop-Systeme

dungen bei einem Plattformwechsel zu macOS benötigt werden. Wird der Mac in einem Datennetz betrieben,
MUSS zusätzlich berücksichtigt werden, welche Netzprotokolle eingesetzt werden sollen.

SYS.2.4.A2 Nutzung der integrierten Sicherheitsfunktionen von macOS (B)

Die in macOS integrierten Schutzmechanismen „System Integrity Protection“ (SIP), „Xprotect“ und „Gatekeeper“
MÜSSEN aktiviert sein. Gatekeeper DARF NUR die Ausführung signierter Programme erlauben, sofern unsignierte
Programme nicht zwingend notwendig sind.

SYS.2.4.A3 Verwendung geeigneter Benutzerkonten [Benutzer] (B)

Das bei der Erstkonfiguration von macOS angelegte Administrator-Konto DARF NUR zu administrativen Zwecken
verwendet werden. Für die normale Verwendung des Macs MUSS ein Standard-Benutzerkonto angelegt werden.
Sollte der Mac von mehreren Benutzern verwendet werden, MUSS für jeden Benutzer ein eigenes Konto angelegt
werden. Das Gast-Benutzerkonto MUSS deaktiviert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.2.4.A4 Verwendung einer Festplattenverschlüsselung (S)

Festplatten SOLLTEN, insbesondere bei mobilen Macs (z. B. MacBooks), verschlüsselt werden. Wird dazu die in
macOS integrierte Funktion FileVault verwendet, DARF das Schlüsselmaterial NICHT online bei Apple gespeichert
werden. Der von FileVault erzeugte Wiederherstellungsschlüssel MUSS an einem sicheren Ort aufbewahrt werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob ein institutioneller Wiederherstellungsschlüssel für FileVault verwendet werden soll.

SYS.2.4.A5 Deaktivierung sicherheitskritischer Funktionen von macOS (S)

Die in macOS integrierten Ortungsdienste SOLLTEN deaktiviert werden. Heruntergeladene Daten SOLLTEN NICHT
automatisch geöffnet werden. Inhalte von optischen und anderen Medien SOLLTEN NICHT automatisch ausgeführt
werden.

SYS.2.4.A6 Verwendung aktueller Mac-Hardware (S)

Werden neue Macs beschafft, SOLLTEN aktuelle Modelle ausgewählt werden. Werden bereits vorhandene Macs
eingesetzt, SOLLTE überprüft werden, ob diese weiterhin von Apple mit Sicherheits-Updates versorgt werden. Wer-
den die Macs nicht mehr durch Apple unterstützt, SOLLTEN sie nicht mehr verwendet werden.

SYS.2.4.A7 Zwei-Faktor-Authentisierung für Apple-ID [Benutzer] (S)

Die Zwei-Faktor-Authentisierung für die Verwendung des Apple-ID-Kontos SOLLTE aktiviert werden.

SYS.2.4.A8 Keine Nutzung von iCloud für schützenswerte Daten [Benutzer] (S)

Es SOLLTE verhindert werden, dass schützenswerte Daten zwischen mehreren Geräten über iCloud-Dienste syn-
chronisiert werden. Stattdessen SOLLTEN Daten nur über selbst betriebene Dienste synchronisiert werden. Schüt-
zenswerte Daten SOLLTEN NICHT in iCloud gespeichert werden. Entwürfe, beispielsweise von E-Mails oder Doku-
menten, SOLLTEN NICHT automatisch in iCloud gespeichert werden.

SYS.2.4.A9 Verwendung von zusätzlichen Schutzprogrammen unter macOS (S)

Bei Bedarf, etwa wenn ein Macs in einem heterogenen Netz betrieben wird, SOLLTEN neben den integrierten
Schutzmechanismen von macOS zusätzlich Virenschutz-Lösungen von Drittanbietern eingesetzt werden.

SYS.2.4.A10 Aktivierung der Personal Firewall unter macOS (S)

Die in macOS integrierte Personal Firewall SOLLTE aktiviert und geeignet konfiguriert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.4

SYS.2.4.A11 Geräteaussonderung von Macs (S)

Bei einer Aussonderung des Macs SOLLTE der nichtflüchtige Datenspeicher NVRAM zurückgesetzt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

SYS.2.4.A12 Firmware-Kennwort und Boot-Schutz auf Macs [Benutzer] (H)

Auf älteren Macs SOLLTE die Abfrage eines sicheren Firmware-Kennworts im sogenannten „Command-Modus“
aktiviert werden, um ein unberechtigtes Booten des Macs von einem anderen Startlaufwerk zu verhindern. Es
SOLLTE geprüft werden, ob über den „Full-Modus“ ein Kennwort bei jedem Startvorgang abgefragt werden sollte.

Auf Macs mit T2-Sicherheitschip SOLLTE ein Firmware-Passwort über das Startsicherheitsdienstprogramm gesetzt
werden. Die Option „Sicheres Starten: Volle Sicherheit“ SOLLTE aktiviert werden. Die Option „Starten von externen
Medien nicht zulassen“ SOLLTE aktiviert werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt das Dokument „SP 800-179 Rev. 1 (DRAFT): Guide
to Securing Apple macOS 10.12 Systems for IT Professionals: A NIST Security Configuration Checklist“ (Oktober
2018) zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.2.4 SYS.2: Desktop-Systeme

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.23 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.2.4.A1 X X X X X X

SYS.2.4.A2 X X X X X

SYS.2.4.A3 X X X X X

SYS.2.4.A4 X X X X X

SYS.2.4.A5 X X X X X

SYS.2.4.A6 X X

SYS.2.4.A7 X X X

SYS.2.4.A8 X X X X X

SYS.2.4.A9 X X X X X

SYS.2.4.A10 X X X X X

SYS.2.4.A11 X X X X X

SYS.2.4.A12 CIA X X X X X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.2: Desktop-Systeme SYS.2.4

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.1 SYS.3: Mobile Devices

SYS.3.1: Laptops

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Laptop (oder auch Notebook) ist ein PC, der mobil genutzt werden kann. Er hat eine kompakte Bauform, integ-
riert Peripheriegeräte wie Tastatur und Bildschirm, ist über Akkus zeitweise unabhängig von einer externen Strom-
versorgung und besteht oft aus speziell für den mobilen Einsatz konzipierten Hardware-Komponenten. Laptops
können mit allen üblichen Betriebssystemen wie Microsoft Windows, Apple macOS oder Linux betrieben werden.
Die Geräte sind in den meisten Institutionen verbreitet und ersetzen für einige Mitarbeiter den klassischen Desktop-
PC.

Da Laptops häufig mobil genutzt werden, sind sie oft nicht permanent am LAN der Institution angeschlossen. Statt-
dessen können sie sich in der Regel per Virtual Private Network (VPN) über das Internet oder andere Datennetze
verbinden, um so auf die Ressourcen des LANs zuzugreifen. Auch die Infrastruktur einer klassischen Büroumge-
bung, wie kontrollierbare Umwelteinflüsse, eine stabile Stromversorgung oder zutrittsgeschützte Bereiche kann für
den mobilen Einsatz von Laptops nicht vorausgesetzt werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, einen sicheren Betrieb von Laptops in Institutionen zu ermöglichen sowie für die spezifi-
schen Gefährdungen dieser Geräteklasse zu sensibilisieren.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.3.1 Laptops ist für alle Laptops anzuwenden, die mobil oder stationär genutzt werden.

Um Risiken durch eine falsche Bedienung oder den absichtlichen Missbrauch der Laptops auszuschließen, müssen
die Betriebssystem- und Software-Komponenten sorgfältig ausgewählt und installiert werden. Die hier zu erfüllen-
den Anforderungen sind abhängig vom Betriebssystem des Laptops und werden daher in den Client-spezifischen
Bausteinen beschrieben, beispielsweise SYS.2.2.3 Clients unter Windows 10, SYS 2.3 Clients unter Linux und Unix
oder SYS.2.4 Clients unter macOS. Ebenso sind Anforderungen, die für alle Arten von Clients gelten, nicht Bestand-
teil dieses Bausteins. Diese sind im Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client zu finden.

Auch wird in diesem Baustein nicht behandelt, wie die jeweilige Datenübertragung einzurichten ist, wie z. B. die
WLAN-Konfiguration (siehe NET.2.2 WLAN-Nutzung) oder die VPN-Anbindung (siehe NET.3.3 VPN).

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.1 Laptops von besonderer Be-
deutung:

2.1 Beeinträchtigung durch wechselnde Einsatzumgebung

Laptops werden in sehr unterschiedlichen Umgebungen eingesetzt und sind dadurch vielen Gefährdungen ausge-
setzt. Dazu gehören beispielsweise schädigende Umwelteinflüsse wie zu hohe oder zu niedrige Temperaturen,
ebenso Staub oder Feuchtigkeit. Bei mobilen Geräten besteht auch stets die Gefahr von Transportschäden. Außer-
dem kommunizieren Laptops vor allem unterwegs oft mit unbekannten IT-Systemen oder Netzen, was immer ein
Gefährdungspotenzial für den eigenen Laptop mit sich bringt. So können dabei beispielsweise Schadprogramme
mit übertragen oder schützenswerte Informationen kopiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.1

2.2 Diebstahl

Mitarbeiter nutzen ihre Laptops regelmäßig auch außerhalb der Institution. Die Geräte werden etwa in privaten
Kraftfahrzeugen oder in öffentlichen Verkehrsmitteln transportiert, in fremden Büroräumen in Pausen zurückgelas-
sen oder in Hotelzimmern unbewacht aufgestellt. Aufgrund dieser Umstände sind Laptops einem höheren Dieb-
stahlrisiko ausgesetzt. Wird ein Laptop gestohlen, entstehen Kosten für die Wiederbeschaffung. Nicht gesicherte
Daten sind damit verloren. Außerdem muss der Ersatz-Laptop erst wieder neu eingerichtet werden, um damit ar-
beiten zu können. Ebenso könnten Unbefugte durch den Diebstahl Zugriff auf schützenswerte Daten erlangen,
wodurch es zu weiteren Schäden kommen kann. Diese wiegen in vielen Fällen deutlich schwerer als der rein materi-
elle Verlust des Gerätes.

2.3 Ungeordneter Benutzerwechsel bei Laptops

Wenn Mitarbeiter nur in Ausnahmefällen mobile IT-Systeme benötigen, wie beispielsweise für selten durchgeführte
Dienstreisen, ist es oft zweckmäßiger, nur wenige Laptops für viele Benutzer vorzuhalten. Diese können dann un-
tereinander weitergereicht werden. Wird jedoch bei einem Benutzerwechsel der Laptop einfach an den nächsten
Mitarbeiter übergeben, besteht die Gefahr, dass noch auf dem Gerät befindliche schutzbedürftige Daten weiterge-
geben werden. Außerdem ist es möglich, dass der Laptop mit Schadsoftware verseucht ist. Zudem ist nach einiger
Zeit nicht mehr nachvollziehbar, wer den Laptop wann benutzt hat oder wer ihn zurzeit benutzt. Der ungeordnete
Benutzerwechsel ohne Speicherkontrollen und ohne entsprechende Dokumentation kann dazu führen, dass der
Laptop nur noch eingeschränkt verfügbar ist. Außerdem können Restdaten auf der Festplatte unbefugt ausgelesen
werden.

2.4 Fehler bei der Synchronisation

Wenn Daten lokal auf einem Laptop bearbeitet werden, müssen sie möglichst oft mit den Dateiservern der Institu-
tion synchronisiert werden, z. B. wenn sich der Mitarbeiter wieder über das VPN einloggt. Dabei können die Daten
allerdings auch zerstört werden. Im Allgemeinen muss vor einer Synchronisation eingestellt werden, wie mit Kon-
flikten beim Datenabgleich umzugehen ist, etwa bei gleich benannten Dateien: Soll die Version auf dem Laptop
oder die von einem anderen Mitarbeiter bearbeitete Version auf dem Server ungefragt aktualisiert werden? Oder
soll der Benutzer dies selbst entscheiden? Häufig wird dies einmal konfiguriert und danach wieder vergessen. Wer-
den dann aber Daten in einer anderen Reihenfolge geändert als ursprünglich einmal gedacht, gehen dabei schnell
wichtige Informationen verloren.

2.5 Datenverlust bei mobilem Einsatz

Bei Laptops ist das Risiko von Datenverlusten höher als bei stationären Systemen. Ursache können Diebstahl oder
Geräteverlust sein, aber auch technische Probleme oder schlichter Strommangel. So können zum Beispiel die Daten
eines Laptops temporär nicht verfügbar sein, wenn der Akku leer ist.

2.6 Datendiebstahl mithilfe von Laptops

Mit Laptops können sehr leicht Daten mit anderen IT-Systemen ausgetauscht werden, z. B. über WLAN, Bluetooth
oder eine Mobilfunkverbindung. Wo ein offener Zugang zu einem Laptop möglich ist, können Angreifer damit In-
formationen unauffällig abfragen, verändern oder mitnehmen. Eine nachträgliche Überprüfung oder gar ein Nach-
weis ist nicht immer möglich, da die Zugriffe häufig nicht entsprechend protokolliert werden. Kommuniziert ein
Laptop über öffentliche WLANs, die nicht ausreichend abgesichert sind, können Angreifer alle übermittelten Daten
mitschneiden. Im schlechtesten Fall haben sie dann Zugriff auf die Dateien im Netz der Institution.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.1 Laptops aufgeführt. Grundsätzlich ist der
IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei stra-
tegischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen ge-
mäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.1 SYS.3: Mobile Devices

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Beschaffungsstelle

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.1 Laptops vorrangig erfüllt werden:

SYS.3.1.A1 Regelungen zur mobilen Nutzung von Laptops (B)

Es MUSS klar geregelt werden, was Mitarbeiter bei der mobilen Nutzung von Laptops berücksichtigen müssen. Es
MUSS insbesondere festgelegt werden, welche Laptops mobil genutzt werden dürfen, wer sie mitnehmen darf und
welche grundlegenden Sicherheitsmaßnahmen dabei zu beachten sind. Die Benutzer MÜSSEN auf die Regelungen
hingewiesen werden.

SYS.3.1.A2 Zugriffsschutz am Laptop [Benutzer] (B)

Auf allen Laptops MUSS ein angemessener Zugriffsschutz vorhanden sein, der verhindert, dass das Gerät unberech-
tigt benutzt werden kann. Es MUSS geprüft werden, ob sich alle Benutzer an die Regeln für den korrekten Umgang
mit dem eingerichteten Zugriffsschutz halten.

SYS.3.1.A3 Einsatz von Personal Firewalls (B)

Auf Laptops MUSS eine Personal Firewall aktiv sein. Die Filterregeln der Firewall MÜSSEN so restriktiv wie möglich
sein. Sie MÜSSEN regelmäßig getestet werden. Die Personal Firewall MUSS so konfiguriert werden, dass die Benut-
zer nicht durch Warnmeldungen belästigt werden, die sie nicht interpretieren können.

SYS.3.1.A4 Einsatz von Antivirenprogrammen [Benutzer] (B)

Abhängig vom installierten Betriebssystem und anderen vorhandenen Schutzmechanismen MUSS auf allen Lap-
tops der Institution ein Antivirenprogramm installiert und aktiviert sein. Es MUSS sichergestellt werden, dass sowohl
das Scan-Programm als auch die Signaturen stets auf dem aktuellen Stand sind. Die Benutzer MÜSSEN mit der Anti-
virensoftware vertraut gemacht werden, besonders auch mit On-Demand-Scans.

Der gesamte Datenbestand der Laptops MUSS regelmäßig auf Schadprogramme geprüft werden. Wenn der Lap-
top infiziert ist, MUSS im Offlinebetrieb untersucht werden, ob das gefundene Schadprogramm bereits vertrauliche
Daten gesammelt, Schutzfunktionen deaktiviert oder Code aus dem Internet nachgeladen hat.

Das Antivirenprogramm MUSS zudem nach Schadsoftware suchen, wenn Dateien ausgetauscht oder übertragen
werden. Auch MÜSSEN alle auf dem Laptop benutzten Internet-Dienste (HTTP, FTP) sowie verschlüsselte Daten aus-
reichend vor Schadprogrammen geschützt werden.

Außerdem MUSS sichergestellt werden, dass die Benutzer keine sicherheitsrelevanten Änderungen an den Einstel-
lungen der Antivirenprogramme vornehmen können.

SYS.3.1.A5 Datensicherung [Benutzer] (B)

Alle Daten, die auf Laptops nur lokal gespeichert werden, MÜSSEN regelmäßig gesichert werden. Hierfür MÜSSEN
abhängig vom Volumen des Datenbestands geeignete Verfahren zur Datensicherung ausgewählt werden. Die Da-
tensicherung MUSS weitgehend automatisiert werden, sodass die Benutzer möglichst wenig Aktionen selbst
durchführen müssen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.1 Laptops. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.3.1.A6 Sicherheitsrichtlinien für Laptops (S)

Für Laptops SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie erstellt werden, die regelt, wie die Geräte benutzt werden dürfen. Die
Benutzer SOLLTEN hinsichtlich des Schutzbedarfs von Laptops und der dort gespeicherten Daten sensibilisiert wer-
den. Auch SOLLTEN sie auf die spezifischen Gefährdungen bzw. die entsprechenden Anforderungen für die Nut-
zung aufmerksam gemacht werden. Sie SOLLTEN außerdem darüber informiert werden, welche Art von Informati-
onen sie auf Laptops verarbeiten dürfen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.1

SYS.3.1.A7 Geregelte Übergabe und Rücknahme eines Laptops [Benutzer] (S)

Wenn Laptops von verschiedenen Personen abwechselnd genutzt werden, SOLLTE geregelt werden, wie sie sicher
an Mitarbeiter übergeben werden können bzw. wie sie wieder sicher zurückzunehmen sind. Beim Benutzerwechsel
eines Laptops SOLLTEN eventuell vorhandene schützenswerte Daten sicher gelöscht werden. Falls der Laptop nach
dem Benutzerwechsel nicht neu aufgesetzt wird, SOLLTE sichergestellt sein, dass sich auf dem System bzw. allen
damit verbundenen Datenträgern keine Schadsoftware befindet. Mit einem Laptop SOLLTE den Mitarbeitern ein
Merkblatt für den sicheren Umgang mit dem Gerät ausgehändigt werden.

SYS.3.1.A8 Sicherer Anschluss von Laptops an Datennetze [Benutzer] (S)

Es SOLLTE geregelt werden, wie Laptops sicher an eigene oder fremde Datennetze und an das Internet angeschlos-
sen werden. Laptops SOLLTEN wirksam vor Schadcode und vor Angriffen aus Fremdnetzen und aus dem Internet
geschützt werden. Dafür SOLLTEN das Betriebssystem und die installierte Software von Laptops immer auf dem
aktuellen Stand sein. Es SOLLTEN sich nur zugelassene Laptops am internen Netz der Institution anmelden können.
Nicht benötigte Schnittstellen SOLLTEN bei allen Laptops deaktiviert werden.

SYS.3.1.A9 Sicherer Fernzugriff (S)

Daten, die zwischen einem Laptop von außerhalb und dem internen Netz der Institution übertragen werden, SOLL-
TEN durch geeignete Maßnahmen ausreichend geschützt werden, zum Beispiel durch ein VPN oder mit TLS. Auch
SOLLTE der Laptop selbst abgesichert sein, wenn Daten mit anderen IT-Systemen ausgetauscht werden.

SYS.3.1.A10 Abgleich der Datenbestände von Laptops [Benutzer] (S)

Es SOLLTE geregelt werden, wie Daten von Laptops in den Informationsverbund der Institution übernommen wer-
den. Wenn ein Synchronisationstool benutzt wird, SOLLTE sichergestellt sein, dass Synchronisationskonflikte aufge-
löst werden können und der Synchronisationsvorgang protokolliert wird. Außerdem SOLLTEN die Benutzer ange-
wiesen werden, die Synchronisationsprotokolle zu prüfen.

SYS.3.1.A11 Sicherstellung der Energieversorgung [Benutzer] (S)

Alle Benutzer SOLLTEN darüber informiert werden, wie sie die Energieversorgung von Laptops im mobilen Einsatz
optimal sicherstellen können. Falls für die Laptops Ersatzakkus verfügbar sind, SOLLTEN diese in entsprechenden
Hüllen gelagert und transportiert werden.

SYS.3.1.A12 Verlustmeldung [Benutzer] (S)

Benutzer SOLLTEN umgehend melden, wenn ein Laptop verloren gegangen ist oder gestohlen wurde. Dafür
SOLLTE es in der Institution klare Meldewege geben. Wenn verlorene Laptops wieder auftauchen, SOLLTE unter-
sucht werden, ob sie eventuell manipuliert wurden. Sie SOLLTEN komplett neu installiert werden.

SYS.3.1.A13 Verschlüsselung von Laptops (S)

Die Festplatten eines Laptops SOLLTEN verschlüsselt werden. Für die Verschlüsselung SOLLTE ein sicherer Verschlüs-
selungsalgorithmus eingesetzt werden. Die Schlüssel SOLLTEN zufällig erzeugt werden. Die Schlüssel SOLLTEN ge-
eignet aufbewahrt werden.

SYS.3.1.A14 Geeignete Aufbewahrung von Laptops [Benutzer] (S)

Alle Benutzer SOLLTEN darauf hingewiesen werden, wie Laptops außerhalb der Institution geeignet aufbewahrt
werden. Auch in den Räumen der Institution SOLLTEN Laptops außerhalb der Nutzungszeiten gegen Diebstahl gesi-
chert bzw. verschlossen aufbewahrt werden.

SYS.3.1.A15 Geeignete Auswahl von Laptops [Beschaffungsstelle] (S)

Bevor Laptops beschafft werden, SOLLTEN die Verantwortlichen eine Anforderungsanalyse durchführen. Sie
SOLLTE auch auf zusätzlich benötigte Hardware wie z. B. Dockingstations und Monitore erweitert werden. Anhand
der Ergebnisse SOLLTEN alle infrage kommenden Geräte bewertet werden. Die Beschaffungsentscheidung SOLLTE
mit den Administratoren und dem technischen Personal abgestimmt sein.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.1 SYS.3: Mobile Devices

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.1 Laptops exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

SYS.3.1.A16 Zentrale Administration von Laptops (H)

Es SOLLTE eine geeignete Vorgehensweise definiert werden, wie Laptops zentral zu administrieren sind. Ein Tool
zum zentralen Laptop-Management SOLLTE möglichst alle eingesetzten Betriebssysteme unterstützen.

SYS.3.1.A17 Sammelaufbewahrung (H)

Nicht benutzte Laptops SOLLTEN in einem geeignet, abgesicherten Raum vorgehalten werden. Der dafür genutzte
Raum SOLLTE den Anforderungen aus INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infrastruktur entsprechen.

SYS.3.1.A18 Einsatz von Diebstahl-Sicherungen (H)

Es SOLLTE geregelt werden, welche Diebstahlsicherungen für Laptops eingesetzt werden sollen. Bei mechanischen
Sicherungen SOLLTE besonders auf ein gutes Schloss geachtet werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Für den Baustein SYS.3.1 Laptops sind keine weiterführenden Informationen vorhanden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.1 Laptops von Bedeutung.

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.1

Elementare CIA- G 0.4 G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.31 G 0.39 G 0.45
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.3.1.A1 X X X X X X X X X

SYS.3.1.A2 X X X

SYS.3.1.A3 X X X

SYS.3.1.A4 X X

SYS.3.1.A5 X X

SYS.3.1.A6 X X X X X X X X X

SYS.3.1.A7 X X X X

SYS.3.1.A8 X X X

SYS.3.1.A9 X X X

SYS.3.1.A10 X

SYS.3.1.A11 X

SYS.3.1.A12 X X

SYS.3.1.A13 X X X

SYS.3.1.A14 X X X X X X

SYS.3.1.A15 A X

SYS.3.1.A16 CI X X

SYS.3.1.A17 A X X

SYS.3.1.A18 CIA X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.1: Allgemeine Smartphones und Tablets

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Smartphones sind Mobiltelefone, die mit einem großen, üblicherweise berührungsempfindlichen Bildschirm
(Touch-Display) ausgestattet sind. Smartphones vereinen neben der Telefonie beispielsweise Media-Player, Personal
Information Manager und Digitalkamera in einem Gerät und bieten den Benutzern darüber hinaus viele weitere
Anwendungen und Funktionen, wie Web-Browser, E-Mail-Client oder GPS. Zudem sind sie mit Mobilfunk-, WLAN-
und Bluetooth-Schnittstellen ausgestattet. Tablets sind, vereinfacht gesagt, Smartphones mit großem Formfaktor,
mit denen in der Regel nicht über das Mobilfunknetz telefoniert werden kann. Als Phablets werden Hybridgeräte
aus Smartphone und Tablet bezeichnet. Sie werden in diesem Baustein nicht gesondert hervorgehoben.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, den Verantwortlichen des Sicherheitsmanagements und des IT-Betriebs Informationen
zu den typischen Gefährdungen für Smartphones und Tablets zu geben sowie ihnen Anforderungen zu vermitteln,
wie diese vermieden bzw. beseitigt werden können. Außerdem sollen den Verantwortlichen Ansätze aufgezeigt
werden, um schutzbedarfsgerechte Konfigurationsprofile zu erstellen. Diese Konfigurationsprofile können über
eine zentrale Infrastruktur zum Mobile Device Management (MDM) verteilt und verwaltet werden. Es kann jedoch
bei der Vielzahl von unterschiedlichen Betriebssystemen nicht grundsätzlich vorausgesetzt werden, dass die Geräte
in ein solches MDM eingebunden sind.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets ist für alle Smartphones und Tablets anzuwenden,
die für dienstliche Zwecke eingesetzt werden.

Dieser Baustein geht nicht darauf ein, wie spezifische Betriebssysteme von Smartphones und Tablets abgesichert
werden, da dies detailliert in den Bausteinen für die jeweiligen Systeme beschrieben wird, z. B. in SYS.3.2.3 iOS
(for Enterprise) oder SYS.3.2.4 Android. Sicherheitsanforderungen für den Betrieb eines MDM werden in SYS.3.2.2
Mobile Device Management (MDM) beschrieben. Diese Bausteine sind entsprechend zusätzlich anzuwenden,
wenn Smartphones und Tablets in Institutionen eingesetzt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones
und Tablets von besonderer Bedeutung:

2.1 Verlust von Smartphones und Tablets

Da Smartphones und Tablets in der Regel klein sind und ständig transportiert werden, können sie leicht vergessen,
verloren oder gestohlen werden. Neben dem wirtschaftlichen Schaden wiegt der Verlust der Vertraulichkeit und
Integrität der enthaltenen Daten besonders schwer. Über ein entwendetes mobiles Endgerät könnte ein Angreifer
auf vertrauliche Informationen oder IT-Ressourcen der Institution zugreifen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

2.2 Fehlende Betriebssystem-Updates

Es erscheinen regelmäßig neue Versionen und Updates von mobilen Betriebssystemen. Diese müssen bei Geräten,
die herstellerspezifische Erweiterungen des Betriebssystems haben, erst von den Herstellern in ihre Version integ-
riert und anschließend verteilt werden. Updates werden in der Regel für die neueste Gerätegeneration und für eine
Reihe von älteren Gerätegenerationen bereitgestellt. Allerdings werden nicht alle zurückliegenden Betriebssystem-
Versionen im gleichen Umfang mit (Sicherheits-) Updates versorgt. Teilweise werden Betriebssysteme auch aus
wirtschaftlichen Gründen nicht weiterentwickelt. Nachträglich bekannt gewordene Schwachstellen im Betriebssys-
tem einer bereits abgekündigten Gerätegeneration können dann nicht mehr durch Updates geschlossen und von
Angreifern besonders leicht ausgenutzt werden.

2.3 Software-Schwachstellen in Anwendungen (Apps)

Auch bereits vorinstallierte Apps können Schwachstellen enthalten, die für lokale Angriffe oder für Angriffe über
Netzverbindungen ausgenutzt werden können. Außerdem werden viele Apps von Drittentwicklern nach einiger
Zeit nicht mehr weiter gepflegt. Folglich können erkannte Sicherheitsmängel dann nicht mehr durch entspre-
chende Updates behoben werden.

2.4 Manipulation von Smartphones und Tablets

Ein Angreifer kann sich Zugang zu Smartphones oder Tablets verschaffen, um gezielt Daten zu manipulieren. So
könnte er beispielsweise die Konfiguration ändern, zusätzliche Dienste starten oder Schadsoftware installieren. Da-
durch kann er auf dem manipulierten System beispielsweise die Kommunikationsverbindungen mitschneiden (un-
gewollter Datenabfluss) oder die Regeln nach seinen Bedürfnissen ändern (z. B. Zugriffe aus dem Internet auf das
Endgerät erlauben).

2.5 Schadprogramme für Smartphones und Tablets

Wie jedes mit dem Internet verbundene Gerät, sind auch mobile Endgeräte von Schadsoftware bedroht. Das Infek-
tionsrisiko ist verglichen mit Client-Betriebssystemen wie Microsoft Windows zwar noch geringer, jedoch konzent-
rieren sich Angreifer immer mehr auf mobile Geräte. Insbesondere wenn Apps aus unzuverlässigen Quellen bezo-
gen werden oder keine Updates für bekannte Schwachstellen verfügbar sind, ist die Gefahr einer Infektion hoch.
Wird ein Gerät infiziert, können Angreifer beispielsweise Daten auslesen, verändern, löschen oder auf interne IT-
Ressourcen der Institution zugreifen.

2.6 Webbasierte Angriffe auf mobile Browser

Mobile Browser, aber auch viele andere Apps, können Webseiten und Webinhalte anzeigen. Dadurch können die
Geräte von Phishing-Angriffen, Drive-by-Exploits und anderen webbasierten Angriffsformen betroffen sein.

2.7 Missbrauch von Gesundheits-, Fitness- und Ortungsdaten

Das Betriebssystem vieler Smartphones und Tablets enthält meist spezielle Funktionen, um Gesundheits-, Fitness-
und Ortungsdaten zu verwalten. Diese oft personenbezogenen Daten sind besonders schützenswert und stellen
ein attraktives Angriffsziel dar, insbesondere wenn sie über einen längeren Zeitraum gesammelt und gespeichert
werden. Voraussetzung ist, dass diese Funktionen durch den Benutzer aktiviert wurden.

So kann z. B. der Standort des Mitarbeiters durch einen Angriff auf das Gerät selbst oder auf damit verbundene
Cloud-Dienste erkennbar sein. Das kann neben den datenschutzrechtlichen Auswirkungen unter Umständen auch
zu weiteren Angriffen führen. So sind beispielsweise Einbrüche bei Mitarbeitern denkbar, die sich laut Standort auf
Reisen befinden.

2.8 Missbrauch schutzbedürftiger Daten im Sperrbildschirm

Viele mobile Betriebssysteme verfügen über eine Funktion, die es ermöglicht, Mitteilungen von aktivierten Widgets
und Push-Nachrichten auf dem Sperrbildschirm anzeigen zu lassen. Hierdurch können vertrauliche Informationen
des Benutzers unberechtigten Dritten preisgegeben und durch diese ausgenutzt werden. Über Sprachassistenten
besteht zudem oft auch im gesperrten Zustand die Möglichkeit, auf Telefonfunktionen und Kontaktdaten zuzugrei-
fen. Auch dies kann dazu führen, dass unberechtigte Dritte an vertrauliche Informationen gelangen können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

2.9 Gefahren durch private Nutzung dienstlicher Smartphones und Tablets

Wenn Mitarbeitern firmeneigene Smartphones und Tablets ausgehändigt werden, könnten sie die Geräte auch un-
erlaubt privat benutzen. Dadurch entstehen gleich mehrere Probleme für die Informationssicherheit der Institution.
So könnte ein Benutzer etwa selbstständig Apps installieren, die Schadfunktionen enthalten, oder er besucht eine
Webseite, die das Gerät mit Malware infiziert. Ebenso sind viele vom Benutzer privat installierte Apps ein Risiko für
die auf dem Gerät gespeicherten Informationen der Institution, da sie z. B. Adressbücher zu unbekannten Servern
übertragen oder direkt auf E-Mails oder Dokumente zugreifen. So können Daten abfließen oder umgekehrt un-
kontrolliert in die Institution gelangen. Typische Beispiele für Apps mit solchen Risiken sind Social-Media- und Ins-
tant-Messaging-Apps.

2.10 Gefahren durch Bring Your Own Device (BYOD)

Werden private Endgeräte dienstlich genutzt, ergeben sich dadurch verschiedene Gefährdungspotentiale. Bei-
spielsweise kann es bezüglich der Software-Lizenzen zu rechtlichen Problemen kommen. Wenn im Notfall dienstli-
che Daten durch das MDM auf dem Gerät gelöscht werden müssen, kann dies auch Auswirkungen auf die privaten
Daten des Benutzers haben.

Zudem können die IT-Verantwortlichen nicht jedes einzelne private Gerät daraufhin prüfen, ob es den dienstlichen
Anforderungen genügt. Dadurch können ungeeignete Geräte verwendet werden, mit denen die Benutzer gegen
Datenschutz- und Sicherheitsanforderungen verstoßen. Zudem sind die Benutzer oft selbst dafür verantwortlich,
ihre Geräte zu warten und reparieren zu lassen. Bei einer solchen Reparatur könnten beispielsweise Firmendaten
unbefugt eingesehen werden. Die gleiche Gefahr besteht, falls nicht geregelt ist, was mit den Daten auf dem Gerät
geschehen soll, wenn der Mitarbeiter aus der Institution ausscheidet.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets
aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zustän-
dig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets vorrangig
erfüllt werden:

SYS.3.2.1.A1 Festlegung einer Richtlinie für den Einsatz von Smartphones und Tablets (B)

Bevor eine Institution Smartphones oder Tablets bereitstellt, betreibt oder einsetzt, MUSS eine generelle Richtlinie
im Hinblick auf die Nutzung und Kontrolle der Geräte festgelegt werden. Hierbei MUSS unter anderem festgelegt
werden, wer auf welche Informationen der Institution zugreifen darf.

SYS.3.2.1.A2 Festlegung einer Strategie für die Cloud-Nutzung (B)

Die Institution MUSS im Zusammenhang mit Smartphones und Tablets eine generelle Strategie für die damit ver-
bundene Cloud-Nutzung sowie für den Schutz und die Kontrolle der Informationen festlegen. Die erlaubte Nut-
zung von Cloud-Diensten für Informationen der Institution MUSS geklärt und festgelegt werden. Die Benutzer
MÜSSEN regelmäßig bezüglich der Nutzung solcher Cloud-Dienste geschult werden.

SYS.3.2.1.A3 Sichere Grundkonfiguration für mobile Geräte (B)

Alle mobilen Endgeräte MÜSSEN so konfiguriert sein, dass sie das erforderliche Schutzniveau angemessen erfüllen.
Dafür MUSS eine passende Grundkonfiguration der Sicherheitsmechanismen und -einstellungen zusammenge-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

stellt und dokumentiert werden. Nicht benötigte Funktionen SOLLTEN deaktiviert werden. Die Freischaltung von
Kommunikationsschnittstellen MUSS geregelt und auf das dienstlich notwendige Maß reduziert werden. Nicht be-
nutzte Schnittstellen SOLLTEN deaktiviert werden. Wenn eine Institution ein MDM einsetzt, MUSS bei der Übergabe
des mobilen Endgerätes bereits der MDM-Client installiert sein.

SYS.3.2.1.A4 Verwendung eines Zugriffschutzes [Benutzer] (B)

Smartphones und Tablets MÜSSEN mit einem angemessen komplexen Gerätesperrcode geschützt werden. Die
Nutzung der Bildschirmsperre MUSS vorgeschrieben werden. Die Anzeige von vertraulichen Informationen auf
dem Sperrbildschirm MUSS deaktiviert sein. Alle mobilen Geräte MÜSSEN nach einer angemessen kurzen Zeit-
spanne selbsttätig die Bildschirmsperre aktivieren. Diese Zeitspanne MUSS in Abhängigkeit zum angestrebten
Schutzniveau stehen.

Nach mehreren fehlgeschlagenen Versuchen, den Bildschirm zu entsperren, SOLLTE sich das mobile Gerät in den
Werkszustand zurücksetzen. Es SOLLTEN dabei die Daten oder die Verschlüsselungsschlüssel sicher vernichtet wer-
den. Es SOLLTE vermieden werden, dass die Benutzer bei einem Passwortwechsel Kennworte nutzen, die erst vor
Kurzem verwendet wurden. Die Anzahl der Kennworte, nach der sich ein Passwort wiederholen darf, SOLLTE fest-
gelegt werden.

SYS.3.2.1.A5 Updates von Betriebssystem und Apps (B)

Es MUSS ein Prozess für Updates des Betriebssystems und der eingesetzten Apps etabliert werden. Die Aktualisie-
rungen MÜSSEN getestet werden. Dabei SOLLTEN insbesondere bisher benötigte Funktionen, Sicherheitsmechanis-
men und die Durchsetzung von Compliance-Anforderungen geprüft werden. Nach der Freigabe MÜSSEN die Aktu-
alisierungen zeitnah ausgerollt werden. Bereits bei der Auswahl von zu beschaffenden mobilen Geräten MUSS die
Institution darauf achten, dass der Hersteller über den geplanten Nutzungszeitraum Sicherheitsaktualisierungen
für die Geräte bereitstellt. Ältere Geräte, für die keine Aktualisierungen mehr bereitgestellt werden, MÜSSEN aus-
gesondert und durch vom Hersteller unterstützte Geräte ersetzt werden. Apps SOLLTEN unter Berücksichtigung
von Sicherheitsaspekten ebenfalls NICHT mehr eingesetzt werden, wenn sie nicht mehr durch den Hersteller unter-
stützt werden.

SYS.3.2.1.A6 Datenschutzeinstellungen (B)

Der Zugriff von Apps und Betriebssystem auf Daten und Schnittstellen MUSS angemessen eingeschränkt werden.
Die Datenschutzeinstellungen MÜSSEN so restriktiv wie möglich konfiguriert werden. Insbesondere der Zugriff auf
Kamera, Mikrofon sowie Ortungs- und Gesundheits- bzw. Fitnessdaten MUSS auf Konformität mit den organisati-
onsinternen Datenschutz- und Sicherheitsvorgaben überprüft und restriktiv konfiguriert bzw. deaktiviert werden.

SYS.3.2.1.A7 Verhaltensregeln bei Sicherheitsvorfällen [Fachverantwortliche, Benutzer] (B)

Generell MÜSSEN alle Sicherheitsvorfälle gemeldet und behandelt werden. Gehen Geräte verloren oder werden
unberechtigte Änderungen an Gerät und Software festgestellt, MÜSSEN die Verantwortlichen sofort geeignete Ge-
genmaßnahmen einleiten.

Die möglichen Konsequenzen sicherheitskritischer Ereignisse MÜSSEN untersucht werden. Letztlich MÜSSEN alle
erforderlichen Maßnahmen ergriffen werden, um auszuschließen, dass auf vertrauliche und geschäftskritische In-
formationen der Institution zugegriffen werden kann.

SYS.3.2.1.A8 Keine Installation von Apps aus unsicheren Quellen (B)

Es MUSS unterbunden werden, dass sich Apps aus alternativen Märkten oder aus dem Dateisystem installieren las-
sen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.3.2.1.A9 Restriktive Nutzung von funktionalen Erweiterungen (S)

Funktionale Erweiterungen SOLLTEN nur restriktiv genutzt werden. Wenn möglich, SOLLTE auf funktionale Erweite-
rungen verzichtet werden. Die funktionalen Erweiterungen SOLLTEN keinen automatischen Zugriff auf schützens-
werte Informationen haben. Sie SOLLTEN die festgelegte Grundkonfiguration nicht umgehen oder ändern können.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.1.A10 Richtlinie für Mitarbeiter zur Benutzung von mobilen Geräten [Benutzer] (S)

Es SOLLTE eine verbindliche Richtlinie für Mitarbeiter zur Benutzung von mobilen Geräten erstellt werden. Diese
SOLLTE festlegen, wie mobile Geräte genutzt und gepflegt werden sollen. Darin SOLLTEN die Themen Aufbewah-
rung und Verlustmeldung behandelt werden. Außerdem SOLLTE verboten werden, Verwaltungssoftware zu deins-
tallieren oder das Gerät zu rooten.

SYS.3.2.1.A11 Verschlüsselung des Speichers (S)

Der nichtflüchtige Speicher des mobilen Geräts SOLLTE verschlüsselt werden. Schützenswerte Daten auf zusätzlich
verwendeten Speichermedien wie SD-Karten SOLLTEN verschlüsselt werden.

SYS.3.2.1.A12 Verwendung nicht personalisierter Gerätenamen (S)

Der Gerätename SOLLTE keine Hinweise auf die Institution oder den Benutzer enthalten.

SYS.3.2.1.A13 Regelungen zum Screensharing und Casting (S)

Es SOLLTE entschieden werden, ob Funktionen zur Übertragung von Bildschirminhalten, Audio oder Video (Screen-
sharing oder Casting) eingesetzt werden sollen. Die Funktionen SOLLTEN organisatorisch oder technisch geregelt
werden. Hierzu SOLLTE eine entsprechende Vereinbarung mit den Benutzern getroffen werden.

SYS.3.2.1.A14 Schutz vor Phishing und Schadprogrammen im Browser (S)

Alle mobilen Endgeräte SOLLTEN vor Schadprogrammen geschützt werden. Im verwendeten Browser SOLLTE die
Funktion „Safe Browsing“ bzw. die Funktion zur Warnung vor schädlichen Inhalten aktiviert werden.

SYS.3.2.1.A15 Deaktivierung von Download-Boostern (S)

Download-Booster, die Daten über die Server des Herstellers leiten, SOLLTEN deaktiviert werden.

SYS.3.2.1.A16 Deaktivierung nicht benutzter Kommunikationsschnittstellen [Benutzer] (S)

Kommunikationsschnittstellen SOLLTEN nur bei Bedarf und nur in geeigneten Umgebungen aktiviert werden. Wird
ein MDM verwendet, SOLLTEN die Schnittstellen zentral über das MDM verwaltet werden.

SYS.3.2.1.A17 Verwendung der SIM-Karten-PIN (S)

Die Nutzung der SIM-Karte der Institution SOLLTE durch eine PIN geschützt werden. Die Super-PIN/PUK SOLLTE nur
im Rahmen der definierten Prozesse von den Verantwortlichen benutzt werden.

SYS.3.2.1.A18 Verwendung biometrischer Authentisierung (S)

Wenn biometrische Verfahren zur Authentisierung (z. B. ein Fingerabdrucksensor) genutzt werden sollen, SOLLTE
geprüft werden, ob dadurch ein ähnlich hoher oder höherer Schutz im Vergleich zu einem Gerätepasswort erzielt
werden kann. Im Zweifelsfall oder bei einem schlechteren Schutz SOLLTEN biometrische Verfahren NICHT genutzt
werden. Die Benutzer SOLLTEN für die Fälschbarkeit von biometrischen Merkmalen sensibilisiert werden.

SYS.3.2.1.A19 Verwendung von Sprachassistenten (S)

Sprachassistenten SOLLTEN nur eingesetzt werden, wenn sie zwingend notwendig sind. Andernfalls SOLLTEN sie
deaktiviert werden. Generell SOLLTE ein Sprachassistent nicht genutzt werden können, wenn das Gerät gesperrt
ist.

SYS.3.2.1.A20 Auswahl und Freigabe von Apps (S)

Apps aus öffentlichen App-Stores SOLLTEN durch die Verantwortlichen geprüft und freigegeben werden. Dazu
SOLLTE ein Freigabeprozess entwickelt werden, in dem auch geeignete Bewertungskriterien definiert sind. Alle frei-
gegebenen Apps SOLLTEN intern in einem Standardkatalog veröffentlicht werden.

SYS.3.2.1.A21 Definition der erlaubten Informationen und Applikationen auf mobilen Geräten
[Fachverantwortliche, Benutzer] (S)

Die Institution SOLLTE festlegen, welche Informationen auf den mobilen Endgeräten verarbeitet werden dürfen.
Grundlage für die Regelung SOLLTEN einerseits die Klassifikation der Institutionsdaten sein und andererseits die
Bedingungen, unter denen die Daten auf den Geräten verarbeitet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

Die Benutzer der mobilen Endgeräte SOLLTEN nur freigegebene und geprüfte Apps aus als sicher klassifizierten
Quellen installieren dürfen.

SYS.3.2.1.A22 Einbindung mobiler Geräte in die interne Infrastruktur via VPN (S)

Mobile Endgeräte SOLLTEN nur mittels eines VPN in die Infrastruktur der Institution integriert werden. Hierzu
SOLLTE ein geeignetes Verfahren ausgewählt und eingesetzt werden. Die Authentisierung SOLLTE bevorzugt durch
Zertifikate statt durch den Einsatz klassischer Passwörter implementiert und betrieben werden.

SYS.3.2.1.A28 Verwendung der Filteroption für Webseiten (S)

Wird in der Institution bereits ein Reputationsdienst oder ein entsprechender Proxy-Server verwendet, SOLLTE die-
ser als globaler HTTP-Proxy für alle installierten Browser hinterlegt werden. Ist der Proxy nur im internen Netz er-
reichbar, SOLLTEN die Endgeräte über eine VPN-Verbindung wahlweise permanent oder basierend auf den verwen-
deten Apps geeignet eingebunden werden.

Sind die mobilen Endgeräte nicht in eine vorhandene Proxy- oder Reputations-Infrastruktur der Institution einge-
bunden, SOLLTEN für Web-Browser Filteroptionen auf Basis von Whitelists oder Blacklists oder Inhaltsfilter Dritter
verwendet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets exemplarische Vorschläge für
Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse.

SYS.3.2.1.A23 Zusätzliche Authentisierung für vertrauliche Anwendungen (H)

Alle Anwendungen mit vertraulichen Daten SOLLTEN durch einen zusätzlichen Mechanismus zur Authentisierung
geschützt werden.

SYS.3.2.1.A24 Einsatz einer geschlossenen Benutzergruppe (H)

Das Passwort für den Zugangspunkt (Access Point Name, APN) einer geschlossenen Benutzergruppe SOLLTE kom-
plex sein. Die Authentisierung SOLLTE das CHAP-Protokoll nutzen.

SYS.3.2.1.A25 Nutzung von getrennten Arbeitsumgebungen (H)

Ist es den Mitarbeitern erlaubt, dienstliche Geräte auch privat zu nutzen, SOLLTEN Lösungen für getrennte Arbeits-
umgebungen auf dem Endgerät eingesetzt werden. Wenn möglich, SOLLTEN dafür nur zertifizierte Produkte (z. B.
nach Common Criteria) beschafft werden. Dienstliche Daten SOLLTEN ausschließlich in der dienstlichen Umgebung
verbleiben.

SYS.3.2.1.A26 Nutzung von PIM-Containern (H)

Informationen auf den mobilen Endgeräten SOLLTEN gekapselt werden, zum Beispiel in einem PIM-Container. Zu-
sätzlich SOLLTEN die Daten durch eine separate Authentisierung und eine vom Betriebssystem unabhängige Daten-
und Transportverschlüsselung abgesichert werden.

SYS.3.2.1.A27 Einsatz besonders abgesicherter Endgeräte (H)

Institutionen SOLLTEN abhängig vom Schutzbedarf besonders abgesicherte mobile Endgeräte einsetzen, die für die
Verarbeitung von Informationen nach gesetzlichen Informationsschutz-Klassifizierungen zertifiziert sind.

SYS.3.2.1.A29 Verwendung eines institutionsbezogenen APN (H)

Es SOLLTE geprüft werden, ob ein institutionsbezogener Zugangspunkt zum Mobilfunknetz (APN, Access Point
Name) zur Eingrenzung des erlaubten Geräte-Pools verwendet werden kann. Alle Geräte, die diesen APN verwen-
den, erhalten vom Mobilfunk-Provider einen mit der Institution abgestimmten IP-Adressbereich. Für die Authenti-
sierung SOLLTE ein komplexes Passwort mit maximal 64 Stellen mit dem Mobilfunk-Provider vereinbart werden.
Beim Einsatz eines institutionsbezogenen APN SOLLTE die Authentisierung auf Basis des Protokolls CHAP realisiert
werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.1.A30 Einschränkung der App-Installation mittels Whitelist (H)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN die Benutzer der mobilen Endgeräte nur freigegebene und geprüfte Apps ins-
tallieren dürfen. Wird ein MDM eingesetzt, SOLLTE es verhindern, dass andere Apps installiert werden oder alterna-
tiv unbefugt installierte Apps sofort wieder entfernen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013, insbesondere in An-
nex A, A.6.2 „Mobile devices and teleworking“, Vorgaben für den Einsatz von mobilen Endgeräten.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“, insbesondere in Area PA2 Mobile Computing, Vorgaben für den Einsatz von mobilen Endgeräten.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt folgende Dokumente im Bereich mobile Endgeräte
bereit:

„Guidelines for Managing the Security of Mobile Devices in the Enterprise: NIST Special Publication 800-124“, Revi-
sion 1, Juni 2013

„Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations: NIST Special Publication 800-
53“, Revision 4, April 2013

„Securing Electronic Health Record on Mobile Devices: NIST Special Publication 1800-1d“, Draft, Juli 2015

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets
von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.1 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.3.2.1.A1 X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A2 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A3 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A4 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A5 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A6 X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A7 X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A8 X

SYS.3.2.1.A9 X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A10 X X

SYS.3.2.1.A11 X X X X X

SYS.3.2.1.A12 X X

SYS.3.2.1.A13 X X X

SYS.3.2.1.A14 X X X X X X

SYS.3.2.1.A15 X X X X X

SYS.3.2.1.A16 X X X X X

SYS.3.2.1.A17 X X X

SYS.3.2.1.A18 X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A19 X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A20 X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A21 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A22 X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A23 CI X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A24 CI X

SYS.3.2.1.A25 CI X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A26 CIA X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A27 CIA X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.1.A28

SYS.3.2.1.A29 CA X X

SYS.3.2.1.A30 CIA X X X X X X X X



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.2 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.2: Mobile Device Management (MDM)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Smartphones, Tablets und Phablets sind für viele Mitarbeiter ein nicht mehr wegzudenkender Teil ihrer Arbeit. Die
IT-Abteilungen müssen jedoch immer mehr solcher Geräte in vielen unterschiedlichen Ausführungen bereitstellen
und dabei gleichzeitig für eine angemessene Sicherheit sorgen. Hinzu kommt, dass mobile Endgeräte (Mobile Devi-
ces) besonderen Gefahren ausgesetzt sind und die Administration sich in grundlegenden Punkten von anderen IT-
Systemen unterscheidet.

Deswegen ist ein Mobile Device Management (MDM) besonders in Institutionen mit einer größeren Anzahl von
Smartphones, Tablets und Phablets unabdingbar für einen geregelten und sicheren Betrieb dieser Geräte. Mit einer
entsprechenden Software für das MDM können die Endgeräte zentral verwaltet werden, es lassen sich Sicherheits-
regeln durchsetzen und es können Notfallaktionen ausgelöst werden. Ein MDM gewährleistet somit auf allen Gerä-
ten einen gleichen oder zumindest vergleichbaren Sicherheitsstandard.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein zeigt auf, wie mit einem MDM mobile Endgeräte sicher von Institutionen genutzt und wie das MDM
selber sicher betrieben werden kann.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) ist für den gesamten Informationsverbund einzuset-
zen, wenn ein Mobile Device Management (MDM) zur Verwaltung mobiler Endgeräte verwendet wird.

Mobile Endgeräte (Mobile Devices) im Sinne dieses Bausteins sind Smartphones, Tablets und Phablets, auf denen
mobile Betriebssysteme wie Android, iOS, Windows Phone sowie BlackBerry OS installiert sind. Die Sicherheitsan-
forderungen von Notebooks und Tablets mit Desktop-Betriebssystemen werden in anderen Bausteinen der Schicht
SYS IT-Systeme beschrieben. Die Anforderungen aus SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets müssen eben-
falls berücksichtigt werden, wenn ein MDM verwendet wird. Wie die Smartphones, Tablets und Phablets verschie-
dener Hersteller spezifisch abgesichert werden, wird zusätzlich detailliert in den Bausteinen für die jeweiligen Be-
triebssysteme beschrieben, z. B. in SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) oder SYS.3.2.4 Android.

2 Gefährdungslage

Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device
Management (MDM) von besonderer Bedeutung:

2.1 Keine ausreichende Synchronisation mit dem MDM

Damit das MDM die von den Verantwortlichen definierten Regelungen auf den mobilen Endgeräten durchsetzen
kann, müssen die Geräte regelmäßig mit dem MDM synchronisiert werden. Wenn ein Gerät über einen längeren
Zeitraum nicht mit dem MDM verbunden ist, können beispielsweise neue oder aktualisierte Regelungen nicht auf-
gespielt werden. Auch können, wenn zu einem verlorenen Gerät keine Verbindung besteht, die Daten nicht mehr
aus der Ferne gelöscht werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.2

2.2 Fehlerhafte Administration des MDM

MDM-Lösungen sind komplexe Anwendungen mit typischerweise mehreren Hundert unterschiedlichen Regeln.
Nicht alle Regeln sind dabei miteinander kombinierbar und umgekehrt hängen viele Regeln voneinander ab. Durch
Fehler bei der Administration können die Endgeräte diversen Gefahren ausgesetzt sein, die sich direkt oder indirekt
auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit oder Integrität der Daten und Anwendungen auswirken.

2.3 Ungeeignetes Rechtemanagement im MDM

Das Rechtemanagement des MDM entscheidet, wer welche Einstellungen vornehmen und wer auf welche Daten
zugreifen darf. Wenn einem Mitarbeiter eine falsche Rolle zugeordnet wird, besteht die Gefahr, dass ihm zu hohe
Rechte eingeräumt werden. So könnte er beispielsweise Daten unbefugt einsehen oder Einstellungen am Gerät
verändern. Auch wäre es möglich, dass er Apps installiert und benutzt, die in der Institution nicht zugelassen sind,
beispielsweise zur Nutzung von Cloud-Speicherdiensten. Dadurch können schützenswerte Daten aus der Institu-
tion abfließen oder es wird gegen die gesetzlichen Datenschutzbestimmungen verstoßen.

2.4 Keine oder schwache Verschlüsselung der Kommunikation zwischen MDM und Endgerät

Wird die Datenverbindung zwischen dem mobilen Endgerät und dem MDM-Server gar nicht oder mit veralteten
Algorithmen verschlüsselt, oder werden nicht ausreichende Schlüssellängen eingesetzt, ist die Vertraulichkeit und
Integrität aller übertragenen Daten gefährdet. Zum Beispiel könnte ein Angreifer dadurch sein IT-System als MDM-
Server ausgeben und so an schützenswerte Informationen gelangen oder auch Einstellungen auf allen mobilen
Endgeräten der Institution verändern.

2.5 Unberechtigte Erstellung von Bewegungsprofilen durch das MDM

Mit den meisten MDM-Produkten lässt sich ermitteln, wo sich ein Gerät gerade befindet, und es können standort-
abhängig Daten oder Apps freigegeben bzw. gesperrt werden (sogenanntes „Geofencing“). Dadurch entstehen
detailierte Bewegungsprofile der Geräte und somit auch der Benutzer. Werden diese Daten erhoben, ohne den
Benutzer in geeigneter Weise darüber zu informieren, verstoßen die Verantwortlichen unter Umständen gegen da-
tenschutzrechtliche Bestimmungen. Auch besteht die Gefahr, dass Angreifer an diese Daten gelangen. Ebenso
kann Geofencing dazu missbraucht werden, um Mitarbeiter unzulässig zu kontrollieren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)
aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zustän-
dig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) vorrangig
erfüllt werden:

SYS.3.2.2.A1 Festlegung einer Strategie für das Mobile Device Management (B)

Es MUSS eine Strategie erarbeitet werden, die festlegt, wie Mitarbeiter mobile Endgeräte benutzen dürfen und
wie die Geräte in die IT-Strukturen der Institution integriert sind. Grundlage MUSS dabei der Schutzbedarf der zu
verarbeitenden Informationen sein. Die Strategie MUSS mindestens folgende Aspekte abdecken:

• Darf das MDM als Cloud-Dienst betrieben werden?

• Soll das MDM durch die Institution selbst betrieben werden?

• Welche Anforderungen bezüglich Supportleistungen und Reaktionszeiten sind an den Anbieter des MDM zu
stellen?

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.2 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

• Welche Compliance-Anforderungen müssen durchgesetzt werden?

• Welche mobilen Geräte und welche Betriebssysteme muss das MDM unterstützen?

• Muss die MDM-Lösung mandantenfähig sein? Gewährleistet sie die notwendige Mandantentrennung?

• Müssen Cloud-Dienste eingebunden werden?

• Müssen Dokumentenmanagementsysteme eingebunden werden?

• Muss das MDM auch Peripheriegeräte einbinden und verwalten?

• Welches Betriebsmodell soll eingesetzt werden: private Endgeräte (Bring Your Own Device, BYOD), personali-
sierte Endgeräte (Eigentum der Institution) oder nicht personalisierte Endgeräte (Eigentum der Institution, ge-
meinsam genutzt)?

Die Strategie MUSS schriftlich fixiert und vom ISB freigegeben werden.

SYS.3.2.2.A2 Festlegung erlaubter mobiler Endgeräte (B)

Es MUSS festgelegt werden, welche mobilen Endgeräte und Betriebssysteme in der Institution zugelassen sind. Alle
erlaubten Geräte und Betriebssysteme MÜSSEN den Anforderungen der MDM-Strategie genügen und die techni-
schen Sicherheitsanforderungen der Institution vollständig erfüllen. Das MDM MUSS so konfiguriert werden, dass
nur mit freigegebenen Geräten auf Informationen der Institution zugegriffen werden kann. Es DÜRFEN nur von der
Institution zugelassene mobile Endgeräte beschafft werden.

SYS.3.2.2.A3 Auswahl eines MDM-Produkts (B)

Wenn eine geeignete MDM-Software beschafft werden soll, MUSS sichergestellt sein, dass sich mit ihr alle in der
MDM-Strategie festgelegten Anforderungen erfüllen lassen. Auch MUSS sie sämtliche technischen und organisato-
rischen Sicherheitsmaßnahmen umsetzen können und alle zugelassenen mobilen Endgeräte unterstützen.

SYS.3.2.2.A4 Verteilung der Grundkonfiguration auf mobile Endgeräte (B)

Alle mobilen Endgeräte MÜSSEN so schnell wie möglich in das MDM integriert werden, damit sie nach den Richtli-
nien der Institution konfiguriert und verwaltet werden können. Wenn die Geräte die Grundkonfiguration erhalten,
MÜSSEN sie sich im Werkszustand befinden. Bei bereits benutzten Geräten MÜSSEN vorher alle institutionsbezoge-
nen Daten gelöscht werden. Ein nicht über MDM konfiguriertes Endgerät DARF NICHT auf Informationen der Insti-
tution zugreifen können.

SYS.3.2.2.A5 Sichere Grundkonfiguration für mobile Endgeräte (B)

Alle mobilen Endgeräte MÜSSEN so konfiguriert sein, dass sie den Schutzbedarf angemessen erfüllen. Dafür MUSS
eine passende Grundkonfiguration zusammengestellt und dokumentiert werden. Wenn mobile Endgeräte an Mit-
arbeiter übergeben werden, MUSS darauf bereits der MDM-Client installiert sein. Andernfalls MUSS es den Benut-
zern selbst möglich sein, den Client zu installieren.

SYS.3.2.2.A6 Protokollierung und Gerätestatus (B)

Das MDM MUSS alle sicherheitsrelevanten Ereignisse und Konfigurationsänderungen protokollieren. Die erhobe-
nen Daten DÜRFEN NICHT von unbefugten Personen eingesehen werden und MÜSSEN unveränderbar gespeichert
werden. Auch MÜSSEN bei der Protokollierung gesetzliche und interne Regelungen eingehalten werden. Die vom
MDM erzeugten Protokolle MÜSSEN regelmäßig auf ungewöhnliche Einträge überprüft werden. Der Lebenszyklus
einschließlich der Konfigurationshistorie eines mobilen Endgerätes SOLLTE ausreichend protokolliert und zentral
abrufbar sein. Bei Bedarf SOLLTE der aktuelle Status der verwalteten Endgeräte durch den Administrator ermittelt
werden können (Device Audit).

SYS.3.2.2.A20 Regelmäßige Überprüfung des MDM (B)

Sicherheitseinstellungen MÜSSEN regelmäßig überprüft werden. Bei neuen Betriebssystemversionen der mobilen
Endgeräte MUSS vorab geprüft werden, ob das MDM diese vollständig unterstützt und die Konfigurationsprofile
und Sicherheitseinstellungen weiterhin wirksam und ausreichend sind. Abweichungen MÜSSEN korrigiert werden.
Die zugeteilten Berechtigungen für Benutzer und Administratoren MÜSSEN regelmäßig daraufhin überprüft wer-
den, ob sie weiterhin angemessen sind (Minimalprinzip).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.2

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM). Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.3.2.2.A7 Auswahl und Freigabe von Apps (S)

Apps aus öffentlichen App-Stores SOLLTEN durch die Verantwortlichen geprüft und freigegeben werden. Dazu
SOLLTE ein Freigabeprozess entwickelt werden, in dem auch geeignete Bewertungskriterien definiert sind. Alle frei-
gegebenen Apps SOLLTEN intern in einem Standardkatalog veröffentlicht werden und dort für die Benutzer verfüg-
bar sein. Apps SOLLTEN gemäß den Anforderungen des geplanten Einsatzszenarios über das MDM installiert, de-
installiert und aktualisiert werden. Das MDM SOLLTE die Installation, Deinstallation und Aktualisierung erzwingen,
sobald eine Verbindung zum mobilen Endgerät besteht.

SYS.3.2.2.A8 Festlegung erlaubter Informationen auf mobilen Endgeräten (S)

Die Institution SOLLTE festlegen, welche Informationen die mobilen Endgeräte unter welchen Bedingungen verar-
beiten dürfen. Grundlage für die Regelung SOLLTEN einerseits die Klassifikation bzw. der Schutzbedarf der Infor-
mationen sein und andererseits die Bedingungen, unter denen die Daten auf den Geräten verarbeitet werden,
etwa in abgeschotteten Containern. Die Verantwortlichen SOLLTEN das MDM auf Basis dieser Regeln konfigurie-
ren, sodass es diese auf allen mobilen Endgeräten durchsetzen kann. Den Benutzern SOLLTEN die Regeln in geeig-
neter Weise bekannt gegeben werden.

SYS.3.2.2.A9 Auswahl und Installation von Sicherheits-Apps (S)

Für das Endgerät SOLLTEN geeignete Sicherheits-Apps ausgewählt werden. Die Sicherheits-Apps SOLLTEN durch
das MDM automatisch installiert werden.

SYS.3.2.2.A10 Sichere Anbindung der mobilen Endgeräte an die Institution (S)

Die Verbindung der mobilen Endgeräte zum MDM SOLLTE angemessen abgesichert werden. Die Verbindung der
mobilen Endgeräte ins Netz der Institution SOLLTE angemessen abgesichert werden. Wenn Daten zwischen den
mobilen Endgeräten und dem IT-Netz der Institution übertragen werden, SOLLTE durch geeignete Maßnahmen
(z. B. VPN) verhindert werden, dass Unbefugte sie verändern oder einsehen können.

SYS.3.2.2.A11 Berechtigungsmanagement im MDM (S)

Für das MDM SOLLTE ein Berechtigungskonzept erstellt, dokumentiert und angewendet werden. Den Benutzer-
gruppen und Administratoren SOLLTE das MDM nur so viele Berechtigungen einräumen wie für die Aufgabenerfül-
lung notwendig sind (Minimalprinzip). Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die zugeteilten Rechte noch
angemessen sind und den Aufgaben entsprechen.

SYS.3.2.2.A12 Absicherung der MDM-Betriebsumgebung (S)

Das MDM selbst SOLLTE durch technische Maßnahmen abgesichert werden, um dem Schutzbedarf der hinterleg-
ten oder verarbeiteten Informationen zu genügen. Das zugrunde liegende Betriebssystem SOLLTE gehärtet werden.
Alle notwendigen Patches SOLLTEN eingespielt werden. Zugriffsberechtigungen und -wege SOLLTEN gemäß dem
festgelegten Sicherheitskonzept der Institution konfiguriert werden.

SYS.3.2.2.A21 Verwaltung von Zertifikaten (S)

Zertifikate zur Nutzung von Diensten auf dem mobilen Endgerät SOLLTEN zentral über das MDM installiert, deins-
talliert und aktualisiert werden. Die Installation von nicht vertrauenswürdigen und nicht verifizierbaren (Root-) Zerti-
fikaten durch den Benutzer SOLLTE durch das MDM verhindert werden. Das MDM SOLLTE Mechanismen unterstüt-
zen, um die Gültigkeit von Zertifikaten zu überprüfen.

SYS.3.2.2.A22 Fernlöschung und Außerbetriebnahme von Endgeräten (S)

Das MDM SOLLTE sicherstellen, dass sämtliche Daten auf dem mobilen Endgerät aus der Ferne gelöscht werden
können (Remote Wipe bei bestehender Datenverbindung). Werden in dem mobilen Endgerät externe Speicher ge-
nutzt, SOLLTE geprüft werden, ob diese bei einem Remote Wipe ebenfalls gelöscht werden sollen. Diese Funktion
SOLLTE vom MDM unterstützt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.2 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

Der Prozess zur Außerbetriebnahme des mobilen Endgerätes (Unenrollment) SOLLTE sicherstellen, dass keine
schutzbedürftigen Daten auf dem mobilen Endgerät oder eingebundenen Speichermedien verbleiben. Dies SOLLTE
insbesondere dann gelten, wenn das Unenrollment aus der Ferne ausgeführt wird.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) exemplarische Vorschläge für
Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI
ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
einer Risikoanalyse.

SYS.3.2.2.A13 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.2.A14 Benutzung externer Reputation-Services für Apps (H)

Wenn die Administratoren einer Institution die erlaubten Apps nicht selbst auswählen können und Benutzer selbst-
ständig Apps auf ihren Geräten installieren dürfen, SOLLTE ein sogenannter Reputation-Service eingesetzt werden.
Das MDM SOLLTE dann mithilfe dieser Informationen aus dem Reputation-Service die Installation von Apps zumin-
dest einschränken.

SYS.3.2.2.A15 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.2.A16 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.2.A17 Kontrolle der Nutzung von mobilen Endgeräten (H)

Es SOLLTEN angemessene Kriterien definiert werden, aufgrund derer die Geräte zu überwachen sind, ohne gegen
gesetzliche oder interne Regelungen zu verstoßen.

SYS.3.2.2.A18 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.2.A19 Einsatz von Geofencing (H)

Durch die Hinterlegung einer Geofencing-Richtlinie SOLLTE sichergestellt werden, dass Geräte mit schutzbedürfti-
gen Informationen nicht außerhalb eines zuvor festgelegten geografischen Bereichs verwendet werden können.
Wird der geografische Bereich verlassen, SOLLTE eine selektive Löschung der klassifizierten Informationen oder eine
vollständige Löschung des Geräts erfolgen. Bevor das Gerät selektiv oder vollständig gelöscht wird, SOLLTEN die
verantwortlichen Administratoren und das Sicherheitsmanagement sowie der Benutzer informiert werden. Die Lö-
schung SOLLTE erst mit einer angemessenen zeitlichen Verzögerung erfolgen. Mithilfe einer Schutzbedarfsanalyse
SOLLTEN Bereiche identifiziert werden, an denen diese zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen nötig sind. Anschlie-
ßend SOLLTEN sie unter Beachtung gesetzlicher und interner Regelungen umgesetzt werden.

SYS.3.2.2.A23 Durchsetzung von Compliance-Anforderungen (H)

Es SOLLTE eine vom MDM-Anbieter bereitgestellte Lösung verwendet werden, um Verstöße gegen die Regelungen
der Institution oder sogar eine Manipulation des Betriebssystems zu erkennen. Die folgenden Aktionen SOLLTEN
bei Verdacht auf Verstoß gegen Regelungen oder Manipulation des Betriebssystems ausgeführt werden. Hierzu
SOLLTEN entsprechende Funktionen bereitgestellt werden:

1. selbstständiges Versenden von Warnhinweisen,

2. selbstständiges Sperren des Geräts,

3. Löschen der vertraulichen Informationen der Institution,

4. Löschen des kompletten Geräts,

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.2

5. Verhindern des Zugangs zu Unternehmens-Apps sowie

6. Verhindern des Zugangs zu den Systemen und Informationen der Institution.

Bei Verdacht auf einen Verstoß oder eine Manipulation SOLLTE ein Alarm an die verantwortlichen Administratoren
und das Sicherheitsmanagement in der Institution gesandt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat in den „BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit“ das Dokument BSI-CS 052: „Mobile Device Ma-
nagement“ veröffentlicht. Außerdem bietet das BSI das „Überblickspapier Consumerisation und BYOD“ (Stand
2013) an.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt das Dokument „Guidelines for Managing the Secu-
rity of Mobile Devices in the Enterprise: NIST Special Publication 800-124“, Revision 1, Juni 2013 zur Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM)
von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.2 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.45 Datenverlust

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.2

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.11 G 0.13 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.45
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.3.2.2.A1 X X

SYS.3.2.2.A2 X

SYS.3.2.2.A3 X X X

SYS.3.2.2.A4 X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A5 X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A6 X X X X

SYS.3.2.2.A7 X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A8 X X

SYS.3.2.2.A9 X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A10 X X X

SYS.3.2.2.A11 X X

SYS.3.2.2.A12 X X X X

SYS.3.2.2.A13

SYS.3.2.2.A14 CI X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A15

SYS.3.2.2.A16

SYS.3.2.2.A17 I X X X X X

SYS.3.2.2.A18

SYS.3.2.2.A19 CI X

SYS.3.2.2.A20 X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A21 X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A22 X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.2.A23 CI X X X X



SYS.3.2.3 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.3: iOS (for Enterprise)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mobilgeräte sind ständige Begleiter in der heutigen Informationsgesellschaft. Sie sind fast ununterbrochen online,
das heißt mit dem Internet oder dem internen Institutionsnetz (Intranet) verbunden, und ermöglichen damit jeder-
zeit den Zugriff auf digitale Informationen. Die Geräte können über diverse Schnittstellen kommunizieren, zum Bei-
spiel über Mobilfunk, WLAN oder Bluetooth.

Aufgrund von modernen, einfachen Bedienkonzepten sowie ihrer hohen Leistungsfähigkeit sind Smartphones und
Tablets heutzutage weit verbreitet. Dazu zählen auch die von der Firma Apple produzierten Mobilgeräte iPhone
und iPad mit dem Betriebssystem iOS. Ursprünglich wurden diese Geräte für den privaten Gebrauch konzipiert.
Durch die Umgestaltung der Infrastrukturen und die Art der Informationserhebung und -verarbeitung werden sie
jedoch immer häufiger auch im beruflichen Umfeld verwendet und lösen teilweise sogar Notebooks ab.

Durch die Integration von Business-Funktionen wurde iOS seit der Version 4 schrittweise für den Einsatz in Unter-
nehmen und Behörden ausgebaut und Funktionen für die Verwaltung aus Sicht einer Institution integriert. Hierzu
gehören die Möglichkeit zur zentralisierten Geräteregistrierung (Apple Business Manager) sowie Optionen wie Sin-
gle Sign-On (SSO).

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, aufzuzeigen, wie mit iOS (for Enterprise) betriebene Geräte sicher in Institutionen einge-
setzt werden können. Dazu werden Anforderungen für Einstellungen der iOS-basierten Endgeräte aufgestellt, die
in Form von Konfigurationsprofilen auf den Endgeräten verteilt werden können. iOS-Konfigurationsprofile enthal-
ten einheitlich definierte Einstellungen, z. B. für Sicherheitsrichtlinien oder einzelne Systemaspekte, um iOS-ba-
sierte Geräte einheitlich und zentral zu verwalten und automatisch zu konfigurieren.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) ist für alle dienstlich verwendeten Smartphones und Tablets mit dem
Betriebssystem Apple iOS anzuwenden.

Dieser Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die beim Betrieb von iOS-basierten Geräten, die in die Pro-
zesse der Institution integriert sind, zu beachten und zu erfüllen sind. Anforderungen an die Integration in die Si-
cherheits- oder Kollaborations-Infrastruktur der Institution stehen nicht im Fokus dieses Bausteins. Mit einem soge-
nannten „Mobile Device Management“ (MDM) besteht die Möglichkeit, die Geräte zentral zu verwalten und Kon-
figurationsprofile pro Benutzergruppe oder Einsatzzweck auszurollen. Über ein MDM lassen sich auch
Sicherheitsmaßnahmen einheitlich umsetzen. Dieser Baustein setzt voraus, dass zu verwaltende iOS-Geräte in eine
MDM-Infrastruktur integriert sind. Wird eine geringe Anzahl von Geräten verwaltet, können diese aus wirtschaftli-
chen Gründen ausnahmsweise ohne MDM eingesetzt werden. Anforderungen für den Betrieb von MDM finden
sich im Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM). Für kleinere Umgebungen kann der Apple Confi-
gurator verwendet werden, um die in diesem Baustein aufgeführten Anforderungen auf mehreren Endgeräte ein-
heitlich umzusetzen. Allgemeine und übergreifende Aspekte zum Betrieb von Smartphones und Tablets, unabhän-
gig vom darauf eingesetzten Betriebssystem, finden sich im Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tab-
lets und sind ebenfalls umzusetzen, wenn iOS-basierte Geräte verwendet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) von
besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder schlechte Qualität des Zugangsschutzes

Mit der sogenannten Codesperre werden iOS-basierte Geräte vor unbefugtem Zugang geschützt. Wenn diese
Funktion nicht aktiviert oder ein leicht zu erratender Code verwendet wird, besteht die erhöhte Gefahr, dass Unbe-
fugte auf iOS-basierte Geräte zugreifen. Zudem ist der verwendete Gerätecode unter iOS ein essenzieller Bestand-
teil für die Entropie bestimmter Verschlüsselungscodes.

2.2 Jailbreak

In den bisherigen Versionen des iOS-Betriebssystems wurden meist Schwachstellen gefunden, die es ermöglichen,
das von der Firma Apple etablierte Sicherheitsframework zu unterlaufen und somit auf Systemprozesse und ge-
schützte Speicherbereiche zuzugreifen. Sogenannte Jailbreaks nutzen diese Schwachstellen aus, um beispielsweise
alternative App-Stores oder von Apple unerwünschte Erweiterungen nutzen zu können. Jailbreak-Techniken wer-
den von Angreifern verwendet, um Schadprogramme zu installieren oder andere schädliche Manipulationen auf
dem iOS-basierten Gerät vorzunehmen.

2.3 Risikokonzentration durch ein Benutzerkonto (Apple-ID) für alle Apple-Dienste

Mit der Apple-ID existiert ein zentraler Zugang zu allen von der Firma Apple zur Verfügung gestellten Diensten (z. B.
„iMessage“, „FaceTime“, „iCloud“, „App Store“, „iTunes“, „iBook-Store“, „iPhone-Suche“ oder Synchronisa-
tionsdienste). Wenn Unbefugte auf eine nicht ausreichend abgesicherte Apple-ID zugreifen können, können sie
diese Apple-Dienste unter Umständen unter einer falschen Identität nutzen, die Verfügbarkeit der Apple-ID-basier-
ten Dienste stören, iOS-basierte Geräte aus der Ferne lokalisieren oder auf Werkseinstellungen zurücksetzen sowie
auf Informationen des Cloud-Dienstes iCloud zugreifen. Insbesondere ist es einem Angreifer bei aktivierten iCloud-
Backups möglich, die gespeicherten Daten auf ein eigenes iOS-Gerät zu klonen.

2.4 Software-Schwachstellen in Apps

Apps für iOS können Schwachstellen enthalten, die für lokale Angriffe oder für Angriffe über Netzverbindungen
ausgenutzt werden können. Außerdem werden viele Apps von Drittentwicklern nach einiger Zeit nicht mehr weiter
gepflegt. Dadurch besteht die Gefahr, dass erkannte Sicherheitsmängel nicht durch entsprechende Updates beho-
ben werden.

2.5 Tiefe Integration von vorinstallierten Apps und deren Funktionen

Mit iOS liefert Apple bereits tief integrierte und vorinstallierte Apps (z. B. „Mail“ und „Safari“) aus. Diese Apps
werden teilweise mit höheren Berechtigungen als die aus dem App Store herunterladbaren Apps ausgeführt, wo-
durch sich die Angriffsfläche des iOS-basierten Geräts vergrößert.

2.6 Missbrauch biometrischer Authentisierung

Das Betriebssystem iOS enthält spezielle Funktionen, die durch biometrische Authentisierungsverfahren wie den
Fingerabdrucksensor „Touch ID“ oder die Gesichtserkennung „Face ID“ vereinfacht genutzt werden können. Dazu
gehören z. B. das vereinfachte Freischalten des Geräts oder der Einkauf im App Store. Biometrische Sicherheitsfunk-
tionen lassen sich oft mit entsprechendem Aufwand, etwa durch den Nachbau eines künstlichen Fingers auf Basis
eines digital gesäuberten Fingerabdrucks, umgehen. Bis zu 48 Stunden nach der letzten Entsperrung akzeptiert
das Gerät eine Freischaltung über biometrische Verfahren. Dies ist somit das maximale Zeitfenster für einen Miss-
brauch.

2.7 Missbrauch vertraulicher Daten im gesperrten Zustand

Das Betriebssystem iOS verfügt über eine Funktion, um Mitteilungen von aktivierten Widgets und Push-Nachrich-
ten auf dem Sperrbildschirm anzeigen zu lassen. Dadurch können vertrauliche Informationen des Benutzers unge-
schützt auf dem Sperrbildschirm unberechtigten Dritten preisgegeben und ausgenutzt werden. Über den Sprachas-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.3 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

sistenten „Siri“ besteht zudem auch im gesperrten Zustand die Möglichkeit, auf Telefonfunktionen und Kontaktda-
ten zuzugreifen. Auch dies kann dazu führen, dass unberechtigte Dritte an schützenswerte Informationen
gelangen können.

2.8 Missbräuchlicher Zugriff auf ausgelagerte Daten

Für eine Reihe iOS-spezifischer Funktionen muss die von der Firma Apple betriebene Infrastruktur verwendet wer-
den. Werden die Funktioen „iCloud-Schlüsselbund“, „iMessage“, „FaceTime“, „Siri“, „Continuity“, „Spotlight-
Vorschläge“ sowie Funktionen der iCloud zum Anlegen von Backups oder zum gemeinsamen Arbeiten an Doku-
menten verwendet, erfolgt die Synchronisierung von Daten zwischen unterschiedlichen Geräten oder Benutzern
stets über die Infrastruktur der Firma Apple. Ebenfalls werden Push-Nachrichten für iOS-basierte Geräte über diese
Infrastruktur weitergeleitet. Es besteht somit prinzipiell die Gefahr, dass Unbefugte auf Apple-Server zugreifen und
die dort gespeicherten oder übertragenen Daten für ihre Zwecke missbrauchen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) vorrangig erfüllt werden:

SYS.3.2.3.A1 Strategie für die iOS-Nutzung (B)

Wird ein MDM eingesetzt, so MÜSSEN die iOS-basierten Geräte über das MDM verwaltet und konfiguriert werden.
Hierzu MUSS eine Strategie zur iOS-Nutzung vorliegen, in der Aspekte wie Endgeräte-Auswahl oder Backup-Strate-
gien festgelegt werden. Es MUSS geregelt werden, ob zusätzliche Apps von Drittanbietern genutzt werden sollen
bzw. dürfen. Außerdem MÜSSEN Jailbreaks organisatorisch untersagt und nach Möglichkeit technisch verhindert
werden, etwa über eine Jailbreak-Erkennung durch das MDM.

SYS.3.2.3.A2 Planung des Einsatzes von Cloud-Diensten (B)

Bevor iOS-basierte Geräte verwendet werden, MUSS strategisch festgelegt werden, welche Cloud-Services in wel-
chem Umfang genutzt werden sollen bzw. dürfen. Dabei SOLLTE berücksichtigt werden, dass iOS-basierte Geräte
grundsätzlich eng mit iCloud-Diensten des Herstellers Apple verzahnt sind sowie dass beispielsweise bereits die
Aktivierung von Einzelgeräten mit einer Apple-ID hiervon betroffen ist. Daher SOLLTE geprüft werden, ob zur Gerä-
teregistrierung Apple Business Manager (früher Device Enrollment Program, DEP) genutzt werden kann, da in die-
sem Fall auf eine Apple-ID verzichtet werden kann.

SYS.3.2.3.A3 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.3.A4 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.3.A5 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.3

SYS.3.2.3.A6 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.3.A7 Verhinderung des unautorisierten Löschens von Konfigurationsprofilen (B)

Damit Konfigurationsprofile nicht unautorisiert gelöscht werden können, MÜSSEN geeignete technische (z. B.
durch den betreuten Modus) oder organisatorische Maßnahmen getroffen und umgesetzt werden. Benutzer von
mobilen Endgeräten SOLLTEN für den Sinn und Zweck der Sicherheitsmaßnahmen sensibilisiert werden.

SYS.3.2.3.A8 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise). Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.3.2.3.A9 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.3.A10 Verwendung biometrischer Authentisierung (S)

Bei iOS-basierten Geräten mit Funktionen zur biometrischen Authentisierung wie „Touch ID“ oder „Face ID“ SOLL-
TEN diese den Benutzern alternativ zur Entsperrung des Geräts freigegeben werden, wenn gleichzeitig organisato-
risch und technisch geregelt ist, dass die Benutzer komplexere Gerätecodes verwenden müssen. Einhergehend mit
der Aktivierung von „Touch ID“ oder „Face ID“ SOLLTEN die Benutzer für die Fälschbarkeit von biometrischen
Merkmalen sensibilisiert werden.

SYS.3.2.3.A11 Verwendung nicht personalisierter Gerätenamen (S)

Der Gerätename SOLLTE keine persönlichen Namens- und Institutionsmerkmale enthalten.

SYS.3.2.3.A12 Verwendung von Apple-IDs (S)

Werden Dienste verwendet, für die eine Apple-ID erforderlich ist, SOLLTE statt einer persönlichen Apple-ID des Be-
nutzers eine anonymisierte Apple-ID verwendet werden. Falls möglich, SOLLTE der Apple Business Manager für Vo-
lumenlizenzen (früher Volume Purchase Program, VPP) sowie eine zentralisierte Installation von Apps verwendet
werden.

SYS.3.2.3.A13 Verwendung der Konfigurationsoption „Einschränkungen unter iOS“ (S)

Es SOLLTEN alle nicht benötigten oder erlaubten Funktionen bzw. Dienste von iOS deaktiviert werden. Basierend
auf dem Einsatzzweck und dem zugrunde liegenden Schutzbedarf SOLLTEN insbesondere die Aspekte „Sperrbild-
schirm“, „Unified Communication“, „Siri“, „Hintergrundbild“, „Verbindung mit Host-Systemen“ und „Diagnose-
und Nutzungsdaten“ geprüft werden.

SYS.3.2.3.A14 Verwendung der iCloud-Infrastruktur (S)

Bevor die umfängliche oder selektive Nutzung der iCloud-Infrastruktur für eine dienstliche Nutzung freigegeben
wird, SOLLTE bewertet werden, ob die allgemeinen Geschäftsbedingungen der Firma Apple mit den internen Richt-
linien hinsichtlich Verfügbarkeit, Vertraulichkeit, Integrität und Datenschutz vereinbar sind. Wird die Nutzung der
iCloud-Infrastruktur erlaubt, SOLLTE die Identitätsprüfung am iCloud-Webservice durch eine Zwei-Faktor-Authenti-
sierung erfolgen. Ansonsten SOLLTE die iCloud-Nutzung für einen rein dienstlichen Bedarf auf ein geringes Maß
reduziert oder komplett ausgeschlossen werden.

SYS.3.2.3.A15 Verwendung der Continuity-Funktionen (S)

Wurde die Nutzung der iCloud-Infrastruktur nicht grundsätzlich durch das Sicherheitsmanagement der Institution
untersagt, SOLLTE die Vereinbarkeit der Continuity-Funktionen mit den internen Richtlinien unter Berücksichtigung
der Aspekte Vertraulichkeit und Integrität bewertet werden. Auf Basis der Bewertungsergebnisse SOLLTE geregelt
werden, inwieweit diese Funktionen technisch bzw. organisatorisch eingeschränkt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.3 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.3.A16 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.3.A17 Verwendung der Gerätecode-Historie (S)

Im Konfigurationsprofil SOLLTE die Anzahl der eindeutigen Codes bis zur ersten Wiederholung auf einen angemes-
senen Wert festgelegt sein.

SYS.3.2.3.A18 Verwendung der Konfigurationsoption für den Browser Safari (S)

Die bereits in der Institution etablierten Browserrichtlinien SOLLTEN entsprechend auch für Safari durch technische
und organisatorische Maßnahmen umgesetzt werden. Dabei SOLLTEN die bereits etablierten Anforderungen für
Browser auf stationären und tragbaren PCs als Grundlage für die Absicherung der iOS-basierten Geräte dienen
sowie die Einsatzszenarien und das Einsatzumfeld der Geräte beachtet werden.

SYS.3.2.3.A19 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.3.A20 Einbindung der Geräte in die interne Infrastruktur via VPN (S)

iOS-basierte Geräte SOLLTEN mittels Virtual Private Network (VPN) in die Infrastruktur integriert werden. Je nach
Schutzbedarf, Zweck und den technischen Möglichkeiten des VPN-Servers, SOLLTE eine VPN-Verbindung auf Basis
von IKEv2, IPSec, L2TP, PPTP oder SSL/TLS realisiert werden. Die Authentisierung SOLLTE bevorzugt durch Einmal-
passwörter und Zertifikate statt durch klassische Passwörter erfolgen.

SYS.3.2.3.A21 Freigabe von Apps und Einbindung des Apple App Stores (S)

Wenn zusätzliche Apps von Drittanbietern eingesetzt werden (siehe SYS.3.2.3.A1 Strategie für die iOS-Nutzung),
SOLLTE durch die Verantwortlichen der interne Software-Freigabeprozess bezüglich der Validierung und Freigabe
von Anwendungen (Apps) aus dem Apple App Store ergänzt werden. Um die institutionsinternen App-Freigabe-
prozesse zu unterstützen, SOLLTE das eingesetzte MDM eine Filterung auf Basis von Whitelists, Blacklists oder App-
Reputationsservices ermöglichen.

Alle freigegebenen Anwendungen SOLLTEN intern in einem Standardkatalog veröffentlicht und den Benutzern zur
Verfügung gestellt werden. Um sicherzustellen, dass den autorisierten Benutzern die benötigten Apps zum not-
wendigen Zeitpunkt ausreichend zur Verfügung stehen, SOLLTE überlegt werden, den Apple Business Manager in
die MDM-Infrastruktur zu integrieren. Die Zahlungsbestätigung von Apps im App Store SOLLTE NICHT über biomet-
rische Verfahren erfolgen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

SYS.3.2.3.A22 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.3.A23 Verwendung der automatischen Konfigurationsprofillöschung (H)

Durch die Verwendung der automatischen Konfigurationsprofillöschung SOLLTE sichergestellt werden, dass auch
nicht permanent online erreichbare Geräte ohne Zutun der IT-Verantwortlichen den bisher gewährten Zugang zur
internen Infrastruktur nach Ablauf eines definierten Zeitraums oder an einem bestimmten Tag verlieren, sofern der
Zeitraum nicht durch den Zugriff auf das interne Netz erneuert wird. Um sicherzustellen, dass der Benutzer noch
im Besitz des Geräts ist, SOLLTE diese Methodik bei Bedarf präventiv angewendet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.3

SYS.3.2.3.A24 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.3.2.3.A25 Verwendung der Konfigurationsoption für AirPrint (H)

Freigegebene AirPrint-Drucker SOLLTEN dem Benutzer durch ein Konfigurationsprofil bereitgestellt werden. Um zu
vermeiden, dass Informationen auf nicht vertrauenswürdigen Druckern von Benutzern ausgedruckt werden kön-
nen, SOLLTEN stets alle Kommunikationsverbindungen über die Infrastruktursysteme der Institution geführt wer-
den.

SYS.3.2.3.A26 Keine Verbindung mit Host-Systemen (H)

Um zu vermeiden, dass iOS-basierte Geräte unautorisiert mit anderen IT-Systemen verbunden werden, SOLLTEN die
Benutzer iOS-basierte Geräte ausschließlich mit dem MDM verbinden können.

SYS.3.2.3.A27 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat in den „BSI-Veröffentlichungen zur Cyber-Sicherheit“ das Dokument BSI-CS 074: „iOS-Konfigurations-
empfehlung auf Basis betriebssystemeigener Mittel für eine Nutzung mit erhöhter Sicherheit“ (Stand 2015) veröf-
fentlicht.

Die Firma Apple stellt im Kontext der Themen dieses Bausteins unter anderem folgende weiterführende Informatio-
nen bereit:

Apple Configurator: https://support.apple.com/de-de/apple-configurator

Apple Security Updates: https://support.apple.com/en-us/HT1222

Abgekündigte und Vintage-Produkte: https://support.apple.com/de-de/HT201624

Apple Business Manager: https://business.apple.com

Support für Unternehmen und Bildungseinrichtungen: https://www.apple.com/de/support/business-education/

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.2.3 iOS (for Enterprise) von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.3 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.35 Nötigung, Erpressung oder Korruption

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.16 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.35 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.39 G 0.41 G 0.42 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.3.2.3.A1 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A2 X X X X X X X

SYS.3.2.3.A3

SYS.3.2.3.A4

SYS.3.2.3.A5

SYS.3.2.3.A6

SYS.3.2.3.A7 X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A8

SYS.3.2.3.A9

SYS.3.2.3.A10 X

SYS.3.2.3.A11 X X

SYS.3.2.3.A12 X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A13 X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A14 X X X X X X X

SYS.3.2.3.A15 X X X X

SYS.3.2.3.A16

SYS.3.2.3.A17 X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A18 X X

SYS.3.2.3.A19

SYS.3.2.3.A20 X X X X

SYS.3.2.3.A21 X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A22

SYS.3.2.3.A23 CI X X X X

SYS.3.2.3.A24

SYS.3.2.3.A25 CI X X X X X

SYS.3.2.3.A26 CI X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.3.2.3.A27



SYS.3.2.4 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

SYS.3.2.4: Android

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mobile Geräte sind ständige Begleiter in der heutigen Informationsgesellschaft. Sie sind fast ununterbrochen on-
line, das heißt, mit dem Internet oder dem internen Institutionsnetz (Intranet) verbunden, und ermöglichen damit
jederzeit den Zugriff auf digitale Informationen. Die Geräte können über diverse Schnittstellen kommunizieren,
z. B. über Mobilfunk, WLAN oder Bluetooth.

Aufgrund von modernen, einfachen Bedienkonzepten sowie ihrer hohen Leistungsfähigkeit sind Smartphones und
Tablets heutzutage weit verbreitet. Ursprünglich wurden diese Geräte für den privaten Gebrauch konzipiert. Heute
werden sie jedoch auch im beruflichen Umfeld immer häufiger verwendet.

Ein oft genutztes Betriebssystem für Smartphones und Tablets ist Android von Google. Seit Version 4 wurde An-
droid schrittweise für den Unternehmenseinsatz ausgebaut. So wurden z. B. Funktionen integriert, die es Institutio-
nen erleichtern, Android-Geräte zu verwalten. Auch steigt die Zahl der von Android unterstützten Verwaltungs-
richtlinien mit jeder Version und es gibt herstellerspezifische Erweiterungen, die zusätzliche Richtlinien erlauben.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, über typische Gefährdungen im Zusammenhang mit Android zu informieren sowie aufzu-
zeigen, wie Android-basierte Geräte sicher in Institutionen eingesetzt werden können. Auf Basis der im Baustein
aufgeführten Anforderungen können zudem Sicherheitsrichtlinien erstellt werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.3.2.4 Android ist für alle dienstlich verwendeten Smartphones und Tablets mit dem Betriebssys-
tem Google Android anzuwenden.

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die beim Betrieb von Android-basierten Geräten zu beachten
und zu erfüllen sind. Allgemeine und übergreifende Anforderungen an den Betrieb von Smartphones und Tablets
werden nicht in diesem Baustein, sondern in SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets behandelt und sind
ebenfalls umzusetzen, wenn Android-basierte Geräte verwendet werden. Ebenfalls nicht Bestandteil dieses Bau-
steins sind Anforderungen für den Fall einer zentralen Administration von Android-Geräten über ein MDM. Diese
sind im Baustein SYS.3.2.2 Mobile Device Management (MDM) aufgeführt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.2.4 Android von besonderer
Bedeutung:

2.1 Rooten von Android-Geräten

Viele der bisherigen Versionen von Android enthielten Schwachstellen, die es ermöglichten, das vom Hersteller
etablierte Sicherheitskonzept außer Kraft zu setzen. Mithilfe frei erhältlicher Werkzeuge können diese Schwach-
stellen ausgenutzt werden, um anderen Apps Superuser-Rechte (Root-Rechte) zu erteilen.

Diese Apps können dann auf die Daten des Betriebssystems und die Daten anderer Apps zugreifen. Auch nutzen
Schadprogramme diese Schwachstellen aus, um sich auf dem Gerät zu installieren oder es zu manipulieren. Hier-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.4

durch kann das Betriebssystem anders als vorgesehen genutzt und wichtige Sicherheitsfunktionen können über-
gangen werden.

Insbesondere betroffen sind Daten, die Android in geschützten Bereichen lagert, da eine App mit Superuser-Rech-
ten diese unter Umständen auslesen kann.

2.2 Schadsoftware für das Android-Betriebssystem

Aufgrund der hohen Verbreitung und der offenen Architektur sind Geräte mit Android-Betriebssystem ein beliebtes
Ziel für Schadsoftware. Da es unter Android relativ einfach möglich ist, Apps nicht nur aus dem Play Store von Goo-
gle, sondern auch aus alternativen Appstores oder per direktem Download zu installieren, verbreiten sich Schadpro-
gramme oft auf diese Weise. Ein Angreifer könnte so beispielsweise eine beliebte App mit einer Schadsoftware
infizieren und anschließend wieder zum Download zur Verfügung stellen.

2.3 Fehlende Updates für das Android-Betriebssystem

Viele Hersteller liefern Smartphone und Tablets mit veralteten Versionen von Android aus oder stellen keine regel-
mäßigen oder sogar überhaupt keine Updates zur Verfügung. Da regelmäßig Schwachstellen in Android entdeckt
werden, sind solche Geräte besonders gefährdet. Diese Problematik betrifft vor allem günstige Modelle und klei-
nere Hersteller. Aber auch große Hersteller und Premium-Modelle bieten über einen längeren Zeitraum oftmals
keine ausreichende Versorgung mit Sicherheitsupdates. Als Konsequenz können bekannte Schwachstellen dieser
Geräte nicht beseitigt und entsprechend leicht von Angreifern ausgenutzt werden.

2.4 Risikokonzentration durch ein Benutzerkonto (Google-ID) für alle Google-Dienste

Mit der Google-ID können Benutzer zentral auf alle Google-Dienste zugreifen, z. B. auf die Geräteverwaltung, die
aufgezeichneten geographischen Positionen, Chatsoftware, Cloud-Speicher, den Play Store, Musik-, Buch- und
Filmangebote, Datensicherung, Bookmarks oder Password-Speicher für Webseiten und Synchronisationsdienste.
Auch viele andere Anbieter von Diensten im Internet verwenden die Google-ID, um Benutzer zu authentisieren.

Kann sich ein Angreifer über die Google-ID authentisieren, kann er alle diese Dienste unter der gestohlenen Identi-
tät benutzen. Auch kann er auf alle dort gespeicherten Daten zugreifen und Geräte aus der Ferne lokalisieren oder
sie zurücksetzen, also alle Daten auf dem Gerät löschen.

2.5 Vorinstallierte Apps und integrierte Funktionen bei Android-basierten Geräten

Mit dem Betriebssystem liefern die Hersteller von Android-Geräten oft bereits tief integrierte und vorinstallierte
Apps (z. B. Play Store und die zugehörigen Play Services) sowie eine Anbindung zu Diensten von Drittanbietern
(Twitter, Facebook, usw.) aus. Diese Apps kann der Benutzer teilweise nicht selbst entfernen. Damit vergrößert sich
die Angriffsfläche des Android-Betriebssystems. Auch die direkte Anbindung an Drittanbieter ist in Institutionen
oft nicht erwünscht.

Insgesamt steigt durch die tiefe Integration von Apps und Schnittstellen von Drittanbietern das Risiko, dass das
Gerät mit Schadsoftware infiziert wird oder ein Angreifer unberechtigt auf vertrauliche Informationen zugreifen
kann. Der Schutz der Daten auf dem Gerät nimmt dadurch ab.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.2.4 Android aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.2.4 SYS.3.2: Tablet und Smartphone

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.2.4 Android vorrangig erfüllt werden:

SYS.3.2.4.A1 Auswahl von Android-basierten Geräten (B)

Bei der Auswahl von Android-basierten Geräten MUSS sichergestellt sein, dass der Hersteller regelmäßig Sicher-
heitsupdates für dieses Gerät bereitstellt. Die Geräte MÜSSEN mit einer aktuellen Version von Android ausgeliefert
werden oder unmittelbar auf diese aktualisiert werden können.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.2.4 Android. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.3.2.4.A2 Deaktivieren der Entwickler-Optionen (S)

In allen Android-basierten Geräten SOLLTEN die Entwickleroptionen deaktiviert sein.

SYS.3.2.4.A3 Einsatz des Multi-User- und Gäste-Modus (S)

Es SOLLTE geregelt sein, ob der Multi-User- und Gäste-Modus verwendet werden darf oder eventuell sogar muss.
Ein Benutzer auf dem Android-basierten Gerät SOLLTE einer natürlichen Person entsprechen.

SYS.3.2.4.A4 Regelung und Konfiguration von Cloud-Print (S)

Cloud-Print SOLLTE nur dann erlaubt sein, wenn sichergestellt ist, dass der Benutzer nur genehmigte Drucker aus-
wählen kann.

SYS.3.2.4.A5 Erweiterte Sicherheitseinstellungen (S)

Es SOLLTEN sich nur freigegebene Sicherheits-Apps als Geräteadministrator oder „Trust Agents“ eintragen lassen.
Dies SOLLTE regelmäßig überprüft werden.

Weiterhin SOLLTEN es die Einstellungen für „Zugriff auf Nutzungsdaten und Zugriff auf Benachrichtigungen“ nur
erlaubten Apps ermöglichen, auf diese schützenswerten Daten zuzugreifen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.2.4 Android exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

SYS.3.2.4.A6 Einsatz eines Produkts zum Schutz vor Schadsoftware (H)

Es SOLLTE auf Android-basierten Geräten eine Software zum Schutz vor Schadsoftware installiert sein. Die Software
SOLLTE immer aktuell sein. Es SOLLTE eine Software eingesetzt werden, die in unabhängigen Tests als „sehr gut“
bewertet wurde.

SYS.3.2.4.A7 Verwendung einer Firewall (H)

Auf Android-basierten Geräten SOLLTE eine Firewall installiert und aktiviert sein.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Für den Baustein SYS.3.2.4 Android gibt es keine weiterführenden Informationen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.3.2: Tablet und Smartphone SYS.3.2.4

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.2.4 Android von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.16 G 0.21 G 0.28 G 0.30 G 0.32 G 0.38 G 0.39 G 0.41 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.3.2.4.A1 X X

SYS.3.2.4.A2 X X X X X

SYS.3.2.4.A3 X X X

SYS.3.2.4.A4 X X X X X

SYS.3.2.4.A5 X

SYS.3.2.4.A6 CIA X X X

SYS.3.2.4.A7 CI X X X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.3 SYS.3: Mobile Devices

SYS.3.3: Mobiltelefon

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die in diesem Baustein betrachteten Mobiltelefone, die auch „Feature-Phones“ oder „Dumbphones“ genannt
werden, besitzen weniger Eigenschaften als ein Smartphone, bieten aber mehr Funktionen als nur die reine Tele-
fonfunktion. So können diese Mobiltelefone zusätzlich mit einer Kamera für Videos und Fotos, einem Terminplaner,
E-Mail-Programmen, Spielen, einem MP3-Player oder einem Radioempfänger ausgestattet sein. „Klassische“ Mo-
biltelefone verfügen in der Regel nicht über einen Touchscreen und ein Betriebssystem, auf das zusätzliche Apps
installiert werden können. Diese fehlenden Funktionen unterscheidet das Mobiltelefon von einem Smartphone.

Mobiltelefone sind durch eine international eindeutige Seriennummer (International Mobile Equipment Identity,
IMEI) gekennzeichnet. Die Identifizierung der Benutzer des Mobiltelefons erfolgt durch die SIM-Karte, die bei Ver-
tragsabschluss vom Mobilfunkanbieter zugeteilt wird.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, typische Gefährdungen aufzuzeigen, die bei der Nutzung von Mobiltelefonen auftreten
können, sowie Informationen abzusichern, die auf Mobiltelefonen gespeichert sind oder darüber übermittelt wer-
den.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon ist auf alle Mobiltelefone anzuwenden, die für dienstliche Zwecke verwendet
werden.

Dieser Baustein beschäftigt sich mit allgemeinen Aspekten von typischen Mobiltelefonen, mit Sicherheitsaspekten
zur Telefonie und Nachrichtenübermittlung über das Mobilfunknetz und mit Sicherheitsaspekten zum Umgang mit
den Geräten. Damit deckt dieser Baustein ein großes Spektrum unterschiedlicher Geräte ab, die an Mobilfunknetze
angeschlossen werden können. Ergänzende Aspekte, die über die Kommunikation über ein Mobilfunknetz und
den Umgang mit den Geräten hinausgehen, sind in weiteren Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums zu fin-
den. So können Sicherheitsanforderungen zu Smartphones und den darauf genutzten Betriebssystemen ergän-
zend den Bausteinen der Schicht SYS.3.2 Tablet und Smartphone entnommen werden. Aspekte datenbasierter Te-
lefonie werden im Baustein NET.4.2 VOIP behandelt. Verwendet das betrachtete Mobiltelefon VPN-Techniken,
sollte zusätzlich der Baustein NET.3.3 VPN berücksichtigt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon von besonderer
Bedeutung:

2.1 Unzureichende Planung bei der Anschaffung von Mobiltelefonen

Werden in der Planungsphase relevante Eigenschaften der anzuschaffenden Mobiltelefone nicht ermittelt, könnten
dringend benötigte Funkionen nicht verfügbar sein. So kann eine fehlende Unterstützung bestimmter Mobilfunk-
standards dazu führen, dass die Geräte in bestimmten Ländern nicht verwendet werden können. Im schlimmsten
Fall entspricht der Funktionsumfang nicht dem Einsatzzweck, sodass diese Geräte überhaupt nicht eingesetzt wer-
den können. Oft gibt es auch weitere Randbedingungen, die erfüllt werden müssen, damit die Geräte eingesetzt

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.3

werden können. Hierzu gehören beispielsweise Sicherheitsfunktionen, die oft nicht auf den ersten Blick ersichtlich
sind, aber zu Problemen bezüglich der Verfügbarkeit und Vertraulichkeit führen können, wenn sie verwendet wer-
den.

2.2 Verlust des Mobiltelefons

Da Mobiltelefone in der Regel klein sind und ständig transportiert werden, können sie leicht verloren gehen, ver-
gessen oder gestohlen werden. Neben dem wirtschaftlichen Schaden wiegt der Verlust der Vertraulichkeit und In-
tegrität der enthaltenen Daten besonders schwer. Denn über ein entwendetes Mobiltelefon könnte ein Angreifer
auf geschäftskritische Informationen der Institution zugreifen. Außerdem entstehen Kosten und Aufwände, um
einen arbeitsfähigen Zustand wiederherzustellen.

2.3 Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen bei der Mobiltelefonie

Durch Unachtsamkeit und Sorglosigkeit der Mitarbeiter bei der Mobiltelefonie können Dritte an schützenswerte
Informationen gelangen. So können beispielsweise Informationen bei Telefongesprächen mitgehört oder aufge-
nommen sowie Nachrichten beim Verfassen mitgelesen werden.

2.4 Unerlaubte private Nutzung des dienstlichen Mobiltelefons

Firmeneigene Mobiltelefone können unerlaubt für private Zwecke verwendet werden. Durch Unachtsamkeit und
sorglosen Umgang können so Probleme bezüglich der Informationssicherheit der Institution entstehen, etwa wenn
private und dienstliche Inhalte vermischt werden. Auf diese Weise könnten Unbefugte Kenntnis von Institutionsin-
terna erlangen. Werden dienstliche Mobiltelefone privat genutzt, können außerdem zusätzliche Kosten für die Ins-
titution entstehen.

2.5 Ausfall des Mobiltelefons

Der Ausfall eines Mobiltelefons kann mehrere Ursachen haben. So kann ein Benutzer versäumt haben, den Akku
des Gerätes aufzuladen, oder der Akku kann seine Fähigkeit, Energie zu speichern, verloren haben. Auch ist es
möglich, dass der Benutzer das Zugangspasswort oder die PIN vergessen hat und das Gerät folglich nicht mehr
nutzen kann. So kann sich das Gerät bei mehrfach falscher Eingabe des Zugangscodes selbst sperren. Wird mit
dem Telefon nicht sorgfältig umgegangen, kann es beschädigt werden, beispielsweise indem es herunterfällt. In
allen genannten Fällen ist der Benutzer anschließend nicht mehr erreichbar und kann wiederum selbst niemanden
über das Mobiltelefon erreichen.

2.6 Auswertung von Verbindungsdaten bei der Nutzung von Mobiltelefonen

Aufgrund der Eigenschaften von mobiler Kommunikation kann nicht verhindert werden, dass die übertragenen
Signale mit entsprechendem Aufwand unbefugt mitgehört und aufgezeichnet werden. Bei den meisten Funkdiens-
ten müssen außerdem die mobilen Kommunikationspartner aus technischen Gründen geortet werden, um erreich-
bar zu sein. Somit können Standort-Informationen durch den Netzbetreiber oder Dienstbetreiber verwendet wer-
den, um Bewegungsprofile zu erstellen.

2.7 Abhören von Raumgesprächen über Mobiltelefone

Mobiltelefone können dazu verwendet werden, unbemerkt Gespräche aufzuzeichnen oder abzuhören. In Bespre-
chungen können über mitgebrachte Mobiltelefone Verbindungen zu unbefugten Mithörern aufgebaut werden.
Viele Mobiltelefone sind mit einer Freisprecheinrichtung ausgestattet, sodass diese problemlos Gespräche im ge-
samten Raum erfassen können. Bei vielen Geräten ist nicht sichtbar, ob sie eingeschaltet sind oder nicht. Somit
kann nicht direkt erkannt werden, ob Gespräche aufgezeichnet oder abgehört werden.

2.8 Einsatz veralteter Mobiltelefone

Da Smartphones vielfältiger als Mobiltelefone genutzt werden können, bieten viele Hersteller inzwischen aus-
schließlich Smartphones an. Damit übersteigt das Angebot an Smartphones deutlich das Angebot an Mobiltelefo-
nen und es werden kaum noch Mobiltelefone produziert. Aufgrund des geringen Angebots werden zahlreiche Mo-
biltelefone aus Altbeständen verwendet. Altersschwache Komponenten wie Akkus werden oft durch Nachbauten
von Drittherstellern ersetzt, sodass diese Mobiltelefone weiterhin Jahrzehnte nach der Produktion eingesetzt wer-
den können.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.3 SYS.3: Mobile Devices

Oft sind auf diesen veralteten Mobiltelefonen Betriebssysteme installiert, die nicht mehr weiterentwickelt werden.
Softwareschwachstellen können somit nicht mehr durch Updates beseitigt werden. Häufig gibt es den Hersteller
der Mobiltelefone nicht mehr, oder er hat sein Geschäftsfeld auf andere Märkte verlagert. Originales Zubehör und
Ersatzteile können deshalb oft nicht mehr nachgekauft werden. Auch Dritthersteller bieten bei sehr alten Mobilte-
lefonen oft keine entsprechenden Produkte mehr an. Wenn Dritthersteller dennoch Ersatzteile anbieten, ist nicht
gewährleistet, dass diese Komponenten die gleiche Qualität wie die originalen Teile besitzen. So sind beispielsweise
nachgebaute Akkus oft weniger leistungsfähig als die Originale. In der Regel können diese Geräte auch oft nicht
mehr repariert werden und bei Problemen gibt es kaum noch geeignete Ansprechpartner, die helfen können.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.3.3 Mobiltelefon aufgeführt. Grundsätzlich
ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon vorrangig erfüllt werden:

SYS.3.3.A1 Sicherheitsrichtlinien und Regelungen für die Mobiltelefon-Nutzung (B)

Werden Mobiltelefone für dienstliche Zwecke verwendet, MUSS eine Nutzungs- und Sicherheitsrichtlinie erstellt
werden. Jedem Benutzer eines Mobiltelefons MUSS ein Exemplar der Sicherheitsrichtlinie ausgehändigt werden.
Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Sicherheitsrichtlinie eingehalten wird. Die Sicherheitsleitlinie zur
dienstlichen Nutzung von Mobiltelefonen SOLLTE Bestandteil der Schulung zu Sicherheitsmaßnahmen sein.

SYS.3.3.A2 Sperrmaßnahmen bei Verlust eins Mobiltelefons [Benutzer] (B)

Bei Verlust eines Mobiltelefons MUSS die darin verwendete SIM-Karte zeitnah gesperrt werden. Falls möglich,
SOLLTEN vorhandene Mechanismen zum Diebstahlschutz, wie Fernlöschung oder -sperrung, genutzt werden. Alle
notwendigen Informationen zur Sperrung von SIM-Karte und Mobiltelefon MÜSSEN unmittelbar griffbereit sein.

SYS.3.3.A3 Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter im Umgang mit Mobiltelefonen (B)

Mitarbeiter MÜSSEN für die besonderen Gefährdungen der Informationssicherheit durch Mobiltelefone sensibili-
siert werden. Sie MÜSSEN in die Sicherheitsfunktion der Mobiltelefone eingewiesen sein. Den Benutzern MUSS der
Prozess bekannt sein, durch den die Mobiltelefone gesperrt werden können. Die Benutzer MÜSSEN darauf hinge-
wiesen werden, wie die Mobiltelefone sicher und korrekt aufbewahrt werden sollten.

SYS.3.3.A4 Aussonderung und ordnungsgemäße Entsorgung von Mobiltelefonen und darin verwendeter
Speicherkarten (B)

Mobiltelefone MÜSSEN vor der Entsorgung auf den Werkszustand zurückgesetzt werden. Es MUSS überprüft wer-
den, ob alle Daten gelöscht wurden. Es SOLLTE zudem sichergestellt werden, dass die Mobiltelefone und eventuell
darin verwendete Speicherkarten ordnungsgemäß entsorgt werden. Falls die Mobiltelefone und Speicherkarten
erst zu einem späteren Zeitpunkt beziehungsweise in größerer Anzahl entsorgt werden, MÜSSEN die gesammelten
Mobiltelefone und Speicherkarten vor unberechtigtem Zugriff geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.3

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.3.3.A5 Nutzung der Sicherheitsmechanismen von Mobiltelefonen [Benutzer] (S)

Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen SOLLTEN auf den Mobiltelefonen genutzt und vorkonfiguriert werden.
Die SIM-Karte SOLLTE durch eine sichere PIN geschützt werden. Das Mobiltelefon SOLLTE durch einen Geräte-Code
geschützt werden. Falls möglich, SOLLTE das Gerät an die SIM-Karte gebunden werden (SIM-Lock). Die Benutzer
SOLLTEN über diese Sicherheitsmechanismen informiert werden.

SYS.3.3.A6 Updates von Mobiltelefonen [Benutzer] (S)

Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob es Softwareupdates für die Mobiltelefone gibt. Der Umgang mit Updates
SOLLTE geregelt werden. Wenn es neue Softwareupdates gibt, SOLLTE festgelegt werden, wie die Benutzer darüber
informiert werden. Es SOLLTE festgelegt werden, ob die Benutzer die Updates selber installieren dürfen, oder ob
die Mobiltelefone an einer zentralen Stelle hierfür abgegeben werden sollen.

SYS.3.3.A7 Beschaffung von Mobiltelefonen (S)

Bevor Mobiltelefone beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden. Anhand der Anforderungs-
liste SOLLTEN die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Das Produkt SOLLTE danach ausgewählt wer-
den, ob die Hersteller für den geplanten Einsatzzeitraum Updates anbieten. Es SOLLTE gewährleistet werden, dass
Ersatzteile wie Akkus und Ladegeräte in ausreichender Qualität nachbeschafft werden können.

SYS.3.3.A8 Nutzung drahtloser Schnittstellen von Mobiltelefonen [Benutzer] (S)

Drahtlose Schnittstellen von Mobiltelefonen wie IrDA, WLAN oder Bluetooth SOLLTEN deaktiviert werden, solange
sie nicht benötigt werden.

SYS.3.3.A9 Sicherstellung der Energieversorgung von Mobiltelefonen [Benutzer] (S)

Es SOLLTEN angemessene Maßnahmen getroffen werden, um die dauerhafte Energieversorgung von Mobiltelefo-
nen sicherzustellen. Dazu SOLLTE je nach Bedarf der Einsatz von Wechselakkus oder Powerbanks geprüft werden.

SYS.3.3.A10 Sichere Datenübertragung über Mobiltelefone [Benutzer] (S)

Es SOLLTE geregelt sein, welche Daten über Mobiltelefone übertragen werden dürfen. Die dafür erlaubten Schnitt-
stellen SOLLTEN festgelegt werden. Außerdem SOLLTE beschlossen werden, wie die Daten bei Bedarf zu verschlüs-
seln sind.

SYS.3.3.A11 Ausfallvorsorge bei Mobiltelefonen [Benutzer] (S)

Die auf einem Mobiltelefon gespeicherten Daten SOLLTEN in regelmäßigen Abständen auf einem externen Me-
dium gesichert werden. Muss ein defektes Mobiltelefon repariert werden, SOLLTEN zuvor alle Daten gelöscht und
das Gerät auf den Werkszustand zurückgesetzt werden. Es SOLLTEN immer Ersatzgeräte vorhanden sein, um ein
ausgefallenes Mobiltelefon kurzfristig ersetzen zu können.

SYS.3.3.A12 Einrichtung eines Mobiltelefon-Pools (S)

Bei häufig wechselnden Benutzern dienstlicher Mobiltelefone SOLLTE eine Sammelaufbewahrung (Pool) eingerich-
tet werden. Die Ausgabe und Rücknahme von Mobiltelefonen und Zubehör SOLLTE dokumentiert werden. Vor der
Ausgabe SOLLTE sichergestellt werden, dass die Mobiltelefone aufgeladen und mit den nötigen Programmen und
Daten für den neuen Besitzer ausgestattet sind. Bei der Ausgabe SOLLTEN die Benutzer informiert werden, wie die
Mobiltelefone aufzubewahren sind. Zudem SOLLTEN die Benutzer auf die Einhaltung der Sicherheitsleitlinie hinge-
wiesen werden. Nachdem die Geräte wieder zurückgegeben wurden, SOLLTEN sie auf den Werkszustand zurück-
gesetzt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.3.3 SYS.3: Mobile Devices

SYS.3.3.A13 Schutz vor der Erstellung von Bewegungsprofilen bei der Mobilfunk-Nutzung [Benutzer] (H)

Es SOLLTE geklärt werden, ob sich die Erstellung von Bewegungsprofilen durch Dritte negativ auswirken kann bzw.
als Problem angesehen wird. Um eine Ortung über GPS zu verhindern, SOLLTE diese Funktion abgeschaltet werden.
Wenn eine Ortung über das Mobilfunknetz verhindert werden soll, SOLLTE das Mobiltelefon abgeschaltet und der
Akku entfernt werden.

SYS.3.3.A14 Schutz vor Rufnummernermittlung bei der Mobiltelefon-Nutzung [Benutzer] (H)

Um zu verhindern, dass die verwendeten Rufnummern bestimmten Personen zugeordnet werden können, SOLL-
TEN Rufnummern für ausgehende Anrufe unterdrückt werden. Außerdem SOLLTEN KEINE SMS- und MMS-Nach-
richten versendet werden. Rufnummern von Mobiltelefonen SOLLTEN NICHT veröffentlicht oder an unbefugte
Dritte weitergegeben werden.

SYS.3.3.A15 Schutz vor Abhören der Raumgespräche über Mobiltelefone (H)

Damit geschäftskritische Informationen nicht abgehört werden können, SOLLTE dafür gesorgt werden, dass keine
Mobiltelefone zu vertraulichen Besprechungen und Gesprächen in die entsprechenden Räume mitgenommen wer-
den. Falls erforderlich, SOLLTE das Mitführungsverbot durch Mobilfunk-Detektoren überprüft werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013, insbesondere in An-
nex A, A.6.2.1 Mobile device policy, Vorgaben für den Einsatz von mobilen Endgeräten.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) stellt das Dokument „Security and Privacy Controls for
Federal Information Systems and Organizations: NIST Special Publication 800-53, Revision 4, Dezember 2014“ zur
Verfügung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.3.3 Mobiltelefon von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.3: Mobile Devices SYS.3.3

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.27 G 0.29 G 0.31
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.3.3.A1 X X X X X X

SYS.3.3.A2 X X X X

SYS.3.3.A3 X X X X X X X

SYS.3.3.A4 X X X X X X

SYS.3.3.A5 X X X

SYS.3.3.A6 X

SYS.3.3.A7 X

SYS.3.3.A8 X X X X

SYS.3.3.A9 X X

SYS.3.3.A10 X X X X

SYS.3.3.A11 X

SYS.3.3.A12 X

SYS.3.3.A13 C X X X

SYS.3.3.A14 C X X X

SYS.3.3.A15 C X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.1 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.1: Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Moderne Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte sind komplexe Geräte, die neben mechanische Komponen-
ten eigene Betriebssysteme enthalten und Serverdienste und -funktionen bereitstellen. Da die Geräte oft vertrauli-
che Informationen verarbeiten, müssen sie bzw. die gesamte Druck- und Scan-Infrastruktur geschützt werden.

Für viele Geschäftsprozesse wird auch heute noch Papier als Informationsträger benutzt. Damit sind Drucker, Ko-
pierer oder Multifunktionsgeräte wichtige Komponenten in der IT-Infrastruktur. Fallen die Geräte aus oder werden
verfälschte Dokumente ausgedruckt, kann sich das mitunter auf kritische Prozesse auswirken und zu erheblichen
wirtschaftlichen Schäden führen.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt, wie sich Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte sicher betreiben lassen, sodass we-
der Informationen über diese Geräte abfließen können noch durch sie die Sicherheit der übrigen internen IT-Infra-
struktur beeinträchtigt wird.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.4.1. Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte ist für jeden Drucker, Kopierer oder jedes Multi-
funktionsgerät im Informationsverbund bzw. für jede Gruppe der genannten Geräte anzuwenden.

Als Multifunktionsgeräte werden Geräte bezeichnet, die mehrere papierverarbeitende Funktionen bieten, etwa
Drucken, Kopieren, Scannen sowie auch Versenden und Empfangen von Fax-Dokumenten.

Der Baustein behandelt die Sicherheit von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten sowie der spezifischen
Elemente der IT-Infrastruktur. Vernetzte oder lokal an IT-Systemen angeschlossene Dokumentenscanner werden
nicht explizit berücksichtigt. Die Risiken und Anforderungen lassen sich jedoch aus denen für Multifunktionsgeräte
ableiten. Ebenso werden vernetzte Faxgeräte nicht gesondert betrachtet. Die in diesem Baustein aufgeführten Risi-
ken und Anforderungen für die Faxfunktion gelten deshalb auch für diese Art von Geräten. Ergänzend sind die
Anforderungen des Bausteins NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver zu berücksichtigen.

Bei Druckservern handelt es sich um Systeme mit Druckwarteschlangen, Druckjobverwaltung und möglichen wei-
teren Funktionen, z. B. Treiberverteilung oder gesichertem Drucken. Für jeden Druckserver müssen die generellen
und betriebssystemspezifischen Sicherheitsanforderungen für Server erfüllt werden. Diese werden nicht in diesem
Baustein, sondern in den Bausteinen SYS.1.1 Allgemeiner Server und den jeweiligen betriebssystemspezifischen
Server-Bausteinen beschrieben.

Ein essentieller Schwerpunkt bei der Absicherung von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten ist es, die
auf den Geräten installierte Software regelmäßig zu aktualisieren und dadurch Softwareschwachstellen zu schlie-
ßen. Der vorliegende Baustein behandelt diesen Aspekt allerdings nicht. Anforderungen hierzu sind im Baustein
OPS.1.1.3 Patch- und Änderungsmanagement zu finden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.1

2 Gefährdungslage

Die im Folgenden dargestellten Bedrohungen und Schwachstellen sind für Drucker, Kopierer und Multifunktionsge-
räte von besonderer Bedeutung:

2.1 Unerlaubte Einsicht in ausgedruckte Dokumente

Ausgedruckte Dokumente verbleiben oft für eine längere Zeit im Ausgabefach von zentralen Druckern und Multi-
funktionsgeräten, beispielsweise weil Benutzer erst mehrere Dateien ausdrucken und später alle zusammen abho-
len. Auch kann sein, dass am Arbeitsplatz-Rechner ein falscher Drucker ausgewählt wurde und sich die Dokumente
nicht am erwarteten Ort befinden. Da Etagen- oder Abteilungsdrucker von vielen Benutzern verwendet werden,
können so auch unberechtigte Personen schützenswerte Informationen einsehen oder mitnehmen.

Auch liegengebliebene Ausdrucke in den Ausgabefächern dezentraler Arbeitsplatzdrucker, die sich in unmittelba-
rer Nähe in den Büroräumen der Benutzer befinden, sind ein Risiko. Denn Personen, die Zutritt zu diesen Räumen
haben, könnten die Ausdrucke ebenso einsehen oder entnehmen.

Eine weitere Gefahr sind im Ausgabefach befindliche Faxdokumente und ausgedruckte Sendeprotokolle, auf de-
nen neben Faxnummer, Datum, Uhrzeit und Seitenzahl mitunter ein verkleinertes Abbild der ersten Seite zu sehen
ist. Da solche Protokolle erst ausgegeben werden, nachdem ein Fax verschickt wurde oder ein Sendefehler aufge-
treten ist, kann es vorkommen, dass sie über einen längeren Zeitraum im Gerät liegen bleiben oder gar nicht abge-
holt werden. Dadurch befinden sich unter Umständen vertrauliche Informationen unbeaufsichtigt im Ausgabefach
und können im schlimmsten Fall gestohlen werden.

Zudem werden nicht abgeholte Dokumente irgendwann von Benutzern entsorgt. Das geschieht oft, indem die
Ausdrucke wahllos in nahegelegene Papierkörbe geworfen werden, statt Ausdrucke mit schützenswerten Informa-
tionen sicher zu vernichten. Dadurch können diese Informationen in die öffentliche Müllentsorgung und so in die
Hände Dritter gelangen.

Auch viele Telearbeitsplätze werden mit einem eigenen Drucker oder Multifunktionsgerät ausgestattet. Hierdurch
können ebenfalls schützenswerte Informationen offengelegt werden.

2.2 Sichtbarkeit von Metadaten

Zusammen mit einem Druckauftrag werden Metadaten gesendet, die in der Regel die Kennung des Benutzers, Da-
tum, Uhrzeit und den Namen des Druckauftrages enthalten. Diese Daten werden im Bedienfeld und im Webserver
vieler Drucker und Multifunktionsgeräte angezeigt. Der Name des Druckauftrages ergibt sich oft aus dem Namen
des digitalen Dokumentes. Falls der Drucker über einen integrierten Webserver verfügt, können über einen Browser
oft vertrauliche Vorgänge eingesehen werden. Ebenso sind die Metadaten auf den Druckservern im Klartext sicht-
bar, sofern sie nicht anonymisiert werden. Damit können Dritte an vertrauliche Informationen gelangen. Viele Ge-
räte erlauben es zudem, Druckaufträge abzuspeichern, um sie später nach Authentisierung über eine PIN auszu-
drucken. Auch in diesem Fall wird der Name aller vorhandenen Dokumente im Bedienfeld eines Ausgabegerätes
angezeigt.

Bestimmte Drucker und Kopierer drucken sogenannte „Yellow Dots“ (auch „Machine Identification Code“, „Tra-
cking Dots“, „Secret Dots“) auf das Papier. Diese oft undokumentierten Wasserzeichen können das Datum und
die Uhrzeit sowie die Seriennummer des Druckers beinhalten und sind mit dem bloßen Auge kaum zu erkennen.
Auf diese Weise kann ein Ausdruck einer Institution oder einem bestimmten Benutzer direkt zugewiesen und so
zum Verfasser zurückverfolgt werden. Neben datenschutzrechtlichen Auswirkungen könnten so ungewollt Infor-
mationen die Institution verlassen.

Auch Faxprotokolle können bei vielen Multifunktionsgeräten ohne Zugriffsschutz ausgedruckt werden. Selbst
wenn nur Telefonnummer, Datum, Uhrzeit und Seitenzahl aufgelistet werden, können damit schon Rückschlüsse
auf personenbezogene oder geschäftliche Vorgänge ermöglicht werden.

2.3 Ungenügender Schutz gespeicherter Informationen

Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte sind oft mit nichtflüchtigen Speichern ausgestattet, auf denen Infor-
mationen temporär oder auch längerfristig abgelegt werden. So werden dort z. B. Adressbücher, Dokumente, Fax-
Dateien und Druckaufträge abgespeichert. Sind diese Informationen unzureichend geschützt, können Dritte da-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.1 SYS.4: Sonstige Systeme

rauf zugreifen und sie auslesen. Unter Umständen können Angreifer sogar bereits gelöschte Informationen rekons-
truieren, wenn unsichere Löschmethoden angewendet wurden.

Über Netzprotokolle können Daten im Gerät gespeichert und gelesen werden. Drucker und Multifunktionsgeräte
mit Datenträgern sind, wenn diese nicht gesichert werden, oft als nicht autorisierte Fileserver nutzbar. Auf diese
Weise können unkontrolliert Informationen dezentral abgespeichert werden, die nicht im Datensicherungskonzept
berücksichtigt werden.

2.4 Unverschlüsselte Kommunikation

Druck- und Scandaten werden oft unverschlüsselt im Netz übertragen. Dadurch kann ein Angreifer die gesendeten
Dokumente mitlesen. Ebenso lassen sich in Druckservern temporär gespeicherte Druckdateien auslesen. Das gilt
analog für zentrale Scan- und Dokumentenverarbeitungssysteme.

Weitere Gefahrenquellen sind unverschlüsselte Kommunikationsschnittstellen zur Administration der Geräte. Wird
beispielsweise über HTTP, SNMPv2 oder Telnet auf Drucker zugegriffen, werden die Informationen dabei unge-
schützt transportiert. Dadurch sind die Zugriffsinformationen inklusive Gerätepasswörter gefährdet.

2.5 Unberechtigter Versand von Informationen

Viele Multifunktionsgeräte können digitalisierte Papierdokumente per E-Mail und Fax verschicken. Ohne besondere
Schutzmaßnahmen können dadurch Informationen bewusst oder auch versehentlich an nicht autorisierte Empfän-
ger gelangen. Es kann beispielsweise vorkommen, dass Benutzer Empfängeradressen oder Telefonnummern falsch
eingeben. Als Folge werden eventuell schutzbedürftige Daten unbeabsichtigt an falsche Empfänger gesendet. Au-
ßerdem gibt es Angreifer, die mithilfe der E-Mail- oder Fax-Funktion vertrauliche Unterlagen schnell nach außen
schicken können.

Viele vernetzte Drucker lassen sich so konfigurieren, dass Druckaufträge aus dem Internet per E-Mail empfangen
und gescannte Dokumente als E-Mail-Anhang versendet werden können. Dabei lässt sich die freie Eingabe der Ab-
senderadresse missbrauchen, um E-Mails unter fremden Namen an interne und externe Empfänger zu versenden.

2.6 Unberechtigtes Kopieren und Scannen von Informationen

Dokumente auf Papier können mithilfe von Multifunktionsgeräten schnell kopiert werden. Durch vorhandene USB-
oder SD-Anschlüsse ist es zudem möglich, selbst große Mengen an Papierunterlagen direkt und ohne jegliche Kont-
rolle zu digitalisieren, auf USB-Sticks oder SD-Karten zu speichern und unauffällig mitzunehmen.

2.7 Fehlende Netztrennung

Firewalls zwischen LAN und Internet werden häufig so konfiguriert, dass der Internet-Zugriff für ganze Subnetze
freigeschaltet ist. Andererseits werden Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte oft dem gleichen Subnetz zuge-
ordnet wie die Arbeitsplatz-PCs. Dadurch kann es passieren, dass z. B. auch die Netzdrucker auf Informationen
im Internet zugreifen können. Wenn die Verbindungen von und zu den Druckern aus dem Internet nicht von den
Sicherheitsgateways abgewiesen werden, können unter Umständen schützenswerte Informationen unerwünscht
das eigene Datennetz verlassen. Umgekehrt könnte ein netzfähiges Gerät unerwünscht Daten aus dem Internet
empfangen und weiter verteilen. Ein Netzdrucker kann dadurch z. B. zu einem Einfallstor für Angriffe aus dem
Internet werden.

2.8 Mangelhafter Zugriffsschutz zur Geräteadministration

Vernetzte Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte können über das Bedienfeld und den eingebauten Webser-
ver verwaltet werden. Bei Auslieferung der Geräte haben diese in der Regel kein oder nur ein herstellerspezifisches
Standardpasswort. Wird das Passwort nicht gesetzt oder nicht geändert, kann sehr leicht auf die Geräte zugegrif-
fen werden.

In vielen Institutionen werden zudem einheitliche Passwörter für alle Drucker und Multifunktionsgeräte benutzt,
die nur selten geändert werden. Dadurch sind sie oft vielen internen und externen Personen bekannt und unbe-
fugte Dritte können somit einfach auf die Geräte zugreifen.

Weiter lassen sich über Bootmenüs Drucker und Multifunktionsgeräte in den Werkszustand zurücksetzen. Davon
betroffen sind auch die Sicherheitseinstellungen: So ist beispielsweise das Gerätepasswort oft nicht mehr vorhan-

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.1

den, nachdem der Drucker oder das Multifunktionsgerät auf die Werkseinstellungen zurückgesetzt wurde. Ungesi-
cherte Bootmenüs erleichtern zwar die Administration, verringern aber gleichzeitig die Sicherheit.

Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte sind mit zahlreichen Netzprotokollen ausgerüstet. Bei Auslieferung
sind meistens alle Protokolle aktiviert. Dadurch könnten Angreifer z. B. auf die Geräteeinstellungen zugreifen und
diese so verändern, dass schützenswerte Informationen aus dem Netz abfließen.

Viele Geräte können ihr Bedienfeld über das Netz an einen Support-Mitarbeiter übertragen. Damit können jedoch
auch vertrauliche Eingaben der Benutzer am Bedienfeld des Gerätes mitgelesen werden.

In größeren Institutionen gibt es meistens sehr viele Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte. Um diese noch
effizient verwalten und überwachen zu können, wird oft eine Gerätemanagementsoftware eingesetzt. Viele Insti-
tutionen schützen diese Software jedoch nicht ausreichend vor unberechtigten Zugriffen, da sie als weniger kriti-
sches System wahrgenommen wird. Dadurch können einzelne oder auch alle Geräte unbeabsichtigt oder bewusst
verändert werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen des Bausteins SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte
aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Abweichungen hiervon
werden in den entsprechenden Anforderungen gesondert erwähnt. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
und der Datenschutzbeauftragte sind bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB
dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.
Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte vor-
rangig erfüllt werden:

SYS.4.1.A1 Planung des Einsatzes von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (B)

Die Institution MUSS den sicheren Einsatz von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten planen. Es MUSS
geplant werden, wo die Geräte aufgestellt werden dürfen. Außerdem MUSS festgelegt sein, wer auf die Drucker,
Kopierer und Multifunktionsgeräte zugreifen darf. Die Ergebnisse SOLLTEN in einem Basiskonzept dokumentiert
werden.

SYS.4.1.A2 Geeignete Aufstellung und Zugriff auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte (B)

Der IT-Betrieb MUSS Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte so aufstellen und absichern, dass nur befugte Be-
nutzer die Geräte verwenden und auf verarbeitete Informationen zugreifen können. Außerdem MUSS sicherge-
stellt sein, dass nur berechtigte Personen die Geräte administrieren, warten und reparieren können. Mit Dienstleis-
tern (z. B. für die Wartung) MÜSSEN schriftliche Vertraulichkeitsvereinbarungen getroffen werden.

Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte MÜSSEN mit Gerätepassworten versehen sein, um so den Zugriff per
Webserver und Bedienfeld zu sperren. Diese MÜSSEN die Vorgaben des Identitäts- und Berechtigungsmanagement
der Institution erfüllen. Das Passwort DARF NUR berechtigten Benutzern bekannt sein.

SYS.4.1.A3 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.1 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.1.A12 Ordnungsgemäße Entsorgung von Geräten und schützenswerten Betriebsmitteln (B)

Bevor die Institution Altgeräte entsorgt oder zurückgibt, MÜSSEN alle vertraulichen Daten auf den Geräten sicher
gelöscht werden. Ist das nicht möglich, MÜSSEN die Massenspeicher ausgebaut und durch geeignete Prozesse ver-
nichtet werden. Mit der Entsorgung beauftragte Dienstleister MÜSSEN verpflichtet werden, die erforderlichen Si-
cherheitsmaßnahmen einzuhalten.

SYS.4.1.A13 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A22 Ordnungsgemäße Entsorgung ausgedruckter Dokumente (B)

Nicht benötigte, aber ausgedruckte Dokumente mit institutionskritischen Informationen MÜSSEN in geeigneter
Weise vernichtet werden, z. B. in geeigneten Papiercontainern. Sind Heimarbeitsplätze mit Druckern, Kopierern
oder Multifunktionsgeräten ausgestattet, SOLLTE gewährleistet werden, dass die ausgedruckten Informationen
auch direkt vor Ort geeignet vernichtet werden können.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.4.1.A4 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für den Einsatz von Druckern, Kopieren und
Multifunktionsgeräten (S)

Die Institution SOLLTE ein Sicherheitskonzept für Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte entwickeln. Darin
SOLLTE geregelt werden, welche Anforderungen und Vorgaben an die Informationssicherheit der Geräte gestellt
und wie diese erfüllt werden sollen. Es SOLLTE auch festgelegt werden, welche Funktionen von welchen Benutzern
unter welchen Bedingungen administriert beziehungsweise genutzt werden dürfen. Der ISB SOLLTE auf Basis des
Sicherheitskonzepts eine Administrationsrichtlinie ausarbeiten.

SYS.4.1.A5 Erstellung von Benutzerrichtlinien für den Umgang mit Druckern, Kopierern und
Multifunktionsgeräten [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Für die Benutzer SOLLTE der ISB ein Merkblatt erstellen, auf dem alle Sicherheitsvorgaben zum Umgang mit den
Geräten übersichtlich und verständlich zusammengefasst sind. Das Merkblatt SOLLTE allen Benutzern bekannt sein.

SYS.4.1.A6 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A7 Beschränkung der administrativen Fernzugriffe auf Drucker, Kopierer und
Multifunktionsgeräte (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE sicherstellen, dass der administrative Fernzugriff auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsge-
räte nur einer klar definierten Gruppe an Administratoren und Servicetechnikern ermöglicht wird. Das SOLLTE auch
dann gewährleistet sein, wenn die Institution eine zentrale Geräteverwaltungssoftware einsetzt.

Es SOLLTE festgelegt werden, ob die Anzeige des Bedienfelds über ein Datennetz eingesehen werden kann. Wenn
dies gewünscht ist, SOLLTE es nur an Mitarbeiter des IT-Betriebs übertragen werden können. Auch SOLLTE dies mit
den betroffenen Benutzern abgestimmt sein.

SYS.4.1.A8 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A9 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.1

SYS.4.1.A10 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A11 Einschränkung der Anbindung von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE sicherstellen, dass Netzdrucker und Multifunktionsgeräte nicht aus Fremdnetzen erreichbar
sind. Wenn Multifunktionsgeräte an das Telefonnetz angeschlossen werden, SOLLTE sichergestellt werden, dass
keine unkontrollierten Datenverbindungen zwischen dem Datennetz der Institution und dem Telefonnetz aufge-
baut werden können. Netzdrucker und Multifunktionsgeräte SOLLTEN in einem eigenen Netzsegment, das von den
Clients und Servern der Institution getrennt ist, betrieben werden.

SYS.4.1.A15 Verschlüsselung von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (S)

Wenn möglich, SOLLTEN alle auf geräteinternen, nichtflüchtigen Speichermedien (z. B. Festplatten, SSDs) abgeleg-
ten Informationen verschlüsselt werden. Auch Druckaufträge SOLLTEN möglichst verschlüsselt übertragen werden.

SYS.4.1.A17 Schutz von Nutz- und Metadaten (S)

Nutz- und Metadaten wie Druckaufträge und Scandateien SOLLTEN nur so kurz wie möglich auf den Geräten ge-
speichert werden. Die Daten SOLLTEN nach einer vordefinierten Zeit automatisch gelöscht werden. Dateiserver in
den Geräten und Funktionen wie „Scan in den Gerätespeicher“ SOLLTEN vom IT-Betrieb abgeschaltet werden. Die
dafür benötigten Protokolle und Funktionen SOLLTEN, soweit möglich, gesperrt werden.

Generell SOLLTE vom IT-Betrieb sichergestellt werden, dass alle Metadaten, z. B. von Druckaufträgen, nicht für Un-
berechtigte sichtbar sind. Es SOLLTE von der Institution geregelt werden, wie mit Metadaten versehene Ausdrucke
an Dritte weitergegeben werden.

SYS.4.1.A18 Konfiguration von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (S)

Alle Drucker und Multifunktionsgeräte SOLLTEN geeignet vom IT-Betrieb konfiguriert werden. Nicht benötigte Ge-
rätefunktionen SOLLTEN abgeschaltet werden. Die Geräte SOLLTEN ausschließlich über verschlüsselte Protokolle
wie HTTPS und SNMPv3 verwaltet werden. Sämtliche Protokolle, mit denen unverschlüsselt auf Drucker und Multi-
funktionsgeräte zugegriffen werden kann, SOLLTEN vom IT-Betrieb durch verschlüsselte ersetzt oder abgeschaltet
werden. Das SOLLTE insbesondere für Protokolle umgesetzt werden, mit denen sich die Gerätekonfiguration verän-
dern lässt, z. B. SNMP, Telnet und PJL. Der voreingestellte „SNMP Set Community Name“ SOLLTE geändert werden.

SYS.4.1.A19 Sicheres Löschen von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass gelöschte Daten nicht rekonstruierbar sind. Die Daten SOLLTEN automatisch
mit Zufallswerten überschrieben werden. Alle nicht mehr benötigten kryptografischen Schlüssel und Zertifikate
SOLLTEN sicher gelöscht werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte exemplarische Vorschläge
für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und
BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rah-
men einer Risikoanalyse.

SYS.4.1.A14 Authentisierung und Autorisierung bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (H)

Es SOLLTEN nur berechtigte Personen auf die ausgedruckten oder kopierten Dokumente zugreifen können.

Es SOLLTEN möglichst nur zentrale Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte eingesetzt werden, bei denen sich
die Benutzer authentisieren müssen, bevor sie diese benutzen können. Es SOLLTEN nur die für die jeweiligen Benut-
zer notwendigen Funktionen freigeschaltet werden. Nachdem sich die Benutzer authentisiert haben, SOLLTEN aus-
schließlich die eigenen Druckaufträge sichtbar sein.

SYS.4.1.A16 Notfallvorsorge bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (H)

Die Ausfallzeiten von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten SOLLTEN so gering wie möglich sein. Des-
halb SOLLTEN unter anderem

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.1 SYS.4: Sonstige Systeme

• Ersatzgeräte bereitstehen,

• in Wartungsverträgen auf eine angemessene Reaktionszeit geachtet werden,

• eine Liste mit Fachhändlern geführt werden, um schnell Ersatzgeräte oder -teile beschaffen zu können und

• falls erforderlich, häufig benötigte Ersatzteile gelagert werden.

SYS.4.1.A20 Erweiterter Schutz von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (H)

Druckdateien mit vertraulichen Informationen SOLLTEN nur verschlüsselt übertragen werden. Auch SOLLTEN auf
dem Druckserver die Namen der Druckaufträge nur anonymisiert angezeigt werden.

Alle Schnittstellen für externe Speichermedien SOLLTEN gesperrt werden.

Weiterhin SOLLTEN geräteinterne Adressbücher deaktiviert und den Benutzern alternative Adressierungsverfahren
(z. B. Adresssuche per LDAP) angeboten werden.

Bei Druckern und Multifunktionsgeräten mit E-Mail-Funktion SOLLTE sichergestellt sein, dass E-Mails ausschließlich
mit der E-Mail-Adresse eines authentisierten Benutzers versendet werden können. Auch SOLLTEN Dokumente nur
an interne E-Mail-Adressen verschickt werden können.

Eingehende Fax-Dokumente sowie Sendeberichte SOLLTEN nur autorisierten Benutzern zugänglich sein.

SYS.4.1.A21 Erweiterte Absicherung von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (H)

Die Sicherheitseinstellungen von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten sind regelmäßig zu kontrollieren
und, falls notwendig, zu korrigieren. Wenn ein automatisiertes Kontroll- und Korrektursystem verfügbar ist, SOLLTE
es genutzt werden.

Zudem SOLLTE eingeschränkt werden, dass die Geräte über das Bootmenü auf die Werkseinstellungen zurückge-
stellt werden können. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass keine Firmware oder Zusatzsoftware in Druckern und Mul-
tifunktionsgeräten installiert werden kann, die nicht vom jeweiligen Hersteller verifiziert und freigegeben wurde.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die Allianz für Cybersicherheit (ACS) gibt in den BSI-Empfehlungen „Drucker und Multifunktionsgeräte im Netz-
werk BSI-CS 015“ sowie „Sichere Passwörter in Embedded Devices (BSI-CS 069)“ Hinweise zu den genannten The-
men. Auch in dem Whitepaper „Datenschutz und Sicherheit in Druckinfrastrukturen“ der ACS-Partnerfirma mc²
management consulting GmbH sind vertiefende Informationen zu Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten
zu finden.

Das IEEE Standard Schutzprofil für Multifunktionsgeräte im IEEE Std 2600TM-2008 Operational Environment B
(„IEEE Std 2600.2TM-2009“) wurde von dem IEEE Computer Society, Information Assurance (C/IA) Committee als
Basis für die Erstellung von Sicherheitsvorgaben entwickelt, um den betrachteten Evaluierungsgegenstands (EVG)
zertifizieren zu können.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) beschreibt in seiner Special Publication 800-53 „Security
and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizations“, insbesondere in dem Kapitel „PE-5 Ac-
cess control for output devices“, Anforderungen an Ausgabegeräte wie Drucker, Kopierer und Multifunktionsge-
räte.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.1

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsge-
räte von Bedeutung.

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

Elementare CIA- G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.30 G 0.31
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.4.1.A1 X X

SYS.4.1.A2 X X X

SYS.4.1.A3

SYS.4.1.A4 X X

SYS.4.1.A5 X

SYS.4.1.A6

SYS.4.1.A7 X X X

SYS.4.1.A8

SYS.4.1.A9

SYS.4.1.A10

SYS.4.1.A11 X X X

SYS.4.1.A12 X

SYS.4.1.A13

SYS.4.1.A14 CIA X X

SYS.4.1.A15 X X

SYS.4.1.A16 A X

SYS.4.1.A17 X

SYS.4.1.A18 X X X

SYS.4.1.A19 X

SYS.4.1.A20 C X

SYS.4.1.A21 CIA X X

SYS.4.1.A22 X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.3 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.3: Eingebettete Systeme

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eingebettete Systeme sind informationsverarbeitende Systeme, die in ein größeres System oder Produkt integriert
sind. Sie übernehmen Steuerungs-, Regelungs- und Datenverarbeitungsaufgaben und werden dabei oft nicht di-
rekt vom Benutzer wahrgenommen. Eingebettete Systeme finden sich sowohl im Bereich der Hochtechnologie wie
z. B. der Luft- und Raumfahrt, der Medizintechnik, der Telekommunikation und der Automobil-Technik als auch im
Consumer- und Haushaltsgerätebereich.

Ein eingebettetes System bildet aus Soft- und Hardware eine funktionale Einheit, die nur eine definierte Aufgabe
erfüllt. Die Software eingebetteter Systeme wird als Firmware bezeichnet und ist zumeist in einem Flash-Speicher,
einem EPROM, EEPROM oder ROM gespeichert und durch den Anwender nicht oder nur mit speziellen Mitteln
bzw. Funktionen austauschbar. Sie besteht im Wesentlichen aus dem Bootloader, dem Betriebssystem und der An-
wendung. Spezialisierte Systeme können auch auf ein Betriebssystem verzichten. Eingebettete Systeme sind zwar
spezialisierte Geräte, aber im Gegensatz zur reinen Hardwareimplementierung (ASIC) universelle Rechner. Als Platt-
formen kommen unterschiedliche CPU-Architekturen oder flexible hochintegrierte Field-Programmable-Gate-Array
(FPGA) Bausteine infrage.

Eingebettete Systeme haben entweder keine Bedienschnittstelle oder nutzen Spezialperipherie wie z. B. funktio-
nelle Tasten, Drehschalter und auf den jeweiligen Einsatzzweck hin konzipierte Anzeigen. Das Spektrum an
Ausgabeeinheiten reicht von einer einfachen Signallampe über LCDs bis hin zu komplexen Cockpit-Anzeigen. Ein-
gebettete Systeme kommunizieren häufig über Datenbusse, die in komplexen Systemen heterogen vernetzt sind.
Zusätzlich können über mehrere unterschiedliche und mehrkanalige Ein-/Ausgabeports auch zusätzlich Peripherie-
komponenten wie Sensoren und Aktoren angebunden sein. Einige Arten eingebetteter Systeme verfügen darüber
hinaus auch über ein Webinterface, über das per Browser Konfigurationseinstellungen vorgenommen werden kön-
nen.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, über typische Gefährdungen für eingebettete Systeme zu informieren sowie aufzuzeigen,
wie diese Systeme sicher in Institutionen eingesetzt werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme ist immer dann anzuwenden, wenn eingebettete Systeme eingesetzt
werden. Der Baustein ist auf jedes einzelne eingebettete System im gesamten Informationsverbund anzuwenden.
Werden Gruppen von eingebetteten Systemen gebildet, so ist der Baustein auf jede einzelne Gruppe anzuwenden.

Dieser Baustein beschäftigt sich allgemein mit eingebetteten Systemen. Er ist für ein großes Spektrum unterschied-
licher eingebetteter Systeme anwendbar. Auf dedizierte Sicherheitseigenschaften, etwa von Bedien- und Anzeige-
systemen oder spezifische Hard- und Software-Architekturen, wird nicht näher eingegangen. Ebenso wird nicht
speziell auf Sicherheitsaspekte von eingebetteten Systemen eingegangen, die in der industriellen Steuerung einge-
setzt werden. Hierfür sind die Bausteine der Schicht IND Industrielle IT heranzuziehen. Spezifische Sicherheitsas-
pekte von IoT-Systemen sind ebenfalls nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins. Als vernetzte Geräte oder
Gegenstände, mit zusätzlichen smarten Funktionen, werden IoT-Systeme im Gegensatz zu eingebetteten Systemen
nicht in ein größeres System oder Produkt integriert. Auf Grund ihrer drahtlosen Verbindung zu Datennetzen beste-
hen hier andere Sicherheitsanforderungen. Sie werden in SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.3

Eine besondere Anwendung eines eingebetteten Systems sind Chipkarten. Die Karten besitzen in der Regel einen
Prozessor, Arbeitsspeicher und I/O-Interfaces. Auch für Chipkarten gilt, dass zwar grundsätzliche Sicherheitsas-
pekte in diesem Baustein angesprochen werden, allerdings keine spezifischen Aspekte betrachtet werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Sicherheitsanforderungen bei der Entwicklung von eingebetteten Systemen

Aus Kostengründen spielt die Informationssicherheit bei der Entwicklung von eingebetteten Systemen häufig eine
weniger wichtige Rolle als z. B. die Performance oder Zuverlässigkeit. Werden jedoch Sicherheitsanforderungen
in einer oder mehreren Entwicklungsphasen nicht ausreichend berücksichtigt, können die eingebetteten Systeme
schwerwiegende Schwachstellen aufweisen.

2.2 Ungesicherte Ein- und Ausgabe-Schnittstellen bei eingebetteten Systemen

Die Schnittstellen eingebetteter Systeme sind potenzielle Angriffspunkte. Das betrifft Schnittstellen auf allen Ebe-
nen des OSI-Schichtenmodells und alle eingesetzten Übertragungsmedien. Wird der Zugang über die Schnittstellen
nicht kontrolliert oder sind die Kontrollmechanismen zu schwach, könnten Angreifer in das System eindringen, un-
befugt Daten lesen und schreiben sowie Folgeangriffe einleiten. So könnten sie unbemerkt Spionage- oder Sabota-
gegeräte anschließen, z. B. miniaturisierte Steuerungen oder Datenlogger.

Auf Mikrocontroller-Ebene könnten bei Anschluss der Systeme an die I/O-Ports über die I/O-Leitungen Signale in
die I/O-Register eingespielt werden oder es könnten Ausgangssignale aufgezeichnet werden.

Ist ein Reset-Eingang vorhanden, könnten Angreifer diesen ansteuern und temporär das System außer Betrieb set-
zen.

2.3 Unzureichende physische Absicherung bei eingebetteten Systemen

Sind eingebettete Systeme physisch leicht zugänglich, könnten Angreifer die Systeme zerstören oder beschädigen,
z. B. durch mechanische Gewalt, Kurzschlüsse oder Überspannungen. Auch könnten sie auf die elektronischen
Komponenten zugreifen, z. B. IC-Pins oder Kontaktierungen, und so die elektrischen Signale mit entsprechenden
Mess- und Analysewerkzeugen unbemerkt aufzeichnen sowie selbst Signale einspeisen. Gelangen Angreifer in den
Besitz eines eingebetteten Systems, können sie mittels physischer Verfahren Daten lesen und manipulieren oder
auf nicht sicher gelöschte Daten zugreifen. Das kann dann dazu führen, dass die Vertraulichkeit, Integrität oder
Verfügbarkeit der auf dem eingebetteten System gespeicherten Informationen verletzt werden.

2.4 Hardwareausfall und Hardwarefehler bei eingebetteten Systemen

Umgebungseinflüsse wie elektromagnetische Interferenz, Temperaturschwankungen, eine instabile Spannungsver-
sorgung, herstellungsbedingte Materialfehler und Fertigungsstreuung können dazu führen, dass eingebettete Sys-
teme ausfallen. Auch ein normaler oder vorzeitiger Verschleiß kann einen Ausfall der Systeme zur Folge haben.
Auch könnten hierdurch die umgebenden Systeme stark beeinträchtigen werden.

2.5 Einspielen (Flashen) von manipulierten Software-Updates bei eingebetteten Systemen

Viele eingebettete Systeme speichern ihre Software auf Flash-Speichern bzw. EEPROMs und bieten die Möglichkeit,
ihre Firmware mit einem Programmiergerät zu aktualisieren, das über eine Datenschnittstelle oder über eine Netz-
verbindung angeschlossen wird. Darüber kann allerdings auch ein Angreifer manipulierte Software-Updates ein-
spielen und so die Funktion des Systems modifizieren. In der Folge können die ursprünglichen Aufgaben des Sys-
tems unterbrochen oder manipuliert werden.

2.6 Seitenkanalangriffe auf eingebettete Krypto-Systeme

Angreifer könnten mittels eines Seitenkanalangriffs Verschlüsselungen oder Signaturen brechen, indem sie dazu
beobachtbare Eigenschaften der physischen Implementierung eines Kryptosystems ausnutzen. So könnten sie bei-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.3 SYS.4: Sonstige Systeme

spielsweise aus dem Energieverbrauch eines Mikroprozessors während kryptologischer Berechnungen Rück-
schlüsse auf ausgeführte Operationen und auf Schlüssel ziehen. Auch könnten sie Rechenzeitangriffe, mikroarchi-
tekturelle Angriffe oder (semi-) invasive Angriffe durchführen. So konnten z. B. im Jahr 2011 Wissenschaftler den
geheimen Schlüssel eines TLS/SSL-Servers ermitteln, der den Digital Signature Algorithm (DSA) mit Elliptischer Kur-
ven-Kryptografie verwendet. Der Angriff beruhte auf der Tatsache, dass die benötigte Zeit für eine Multiplikation
Rückschlüsse auf deren Operanden zulässt.

2.7 Eindringen und Manipulation über die Kommunikationsschnittstelle von eingebetteten
Systemen

Eingebettete Systeme sind oft hinsichtlich Codegröße, Zeitverhalten, Energieverbrauch, Kosten sowie Größe und
Gewicht eingeschränkt. Sie sind daher häufig nicht mit ausreichenden Sicherheitsfunktionen, wie z. B. starker Kryp-
tografie, ausgestattet. Allerdings sind moderne eingebettete Systeme zunehmend durch weitverbreitete Techniken
und Protokolle vernetzt und somit potenziell angreifbar.

Angreifer könnten versuchen, Daten oder Software auf einem eingebetteten System zu manipulieren, indem sie
die standardmäßig vorgesehenen Kommunikationsschnittstellen und -protokolle für ihre Zwecke missbrauchen.
Sind z. B. die IP-Kommunikation oder Ethernet-, WLAN-, Bluetooth- und Mobil- bzw. Digitalfunk-Schnittstellen
nicht ausreichend gesichert, kann ein Angreifer Verbindungen übernehmen, Nachrichten fälschen oder in ein Sys-
tem eindringen und Folgeangriffe durchführen. Weiterhin kann ein Angreifer auch versuchen, mittels anderer ver-
fügbarer Kommunikationsschnittstellen, z. B. USB-Ports, in das System einzudringen.

2.8 Einsatz gefälschter Komponenten

Im Produktionsprozess oder wenn im Servicefall Komponenten ausgetauscht werden, kann es passieren, dass ge-
fälschte Komponenten in eingebettete Systeme eingebaut werden. Da für viele Bauteile Fälschungen im Umlauf
sind, kann dies auch unabsichtlich geschehen. Gefälschte Bauteile arbeiten oft unzuverlässiger als die originalen
Bauteile. Hierdurch könnten Funktionen ausfallen oder nur fehlerhaft arbeiten. Angreifer können auch gezielt ein
Gerät oder Bauteil entwickeln, das genauso aussieht wie das Original, aber dessen Funktion manipuliert ist. Durch
eine derartige Komponente könnten beispielsweise Hintertüren eingebaut, einzelne Funktionen manipuliert oder
die Verfügbarkeit angegriffen werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.4.3 Eingebettete Systeme aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Verantwortlichkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen ha-
ben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufge-
führt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Beschaffer, Entwickler, Leiter IT, Planer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme vorrangig erfüllt werden:

SYS.4.3.A1 Regelungen zum Umgang mit eingebetteten Systemen [Leiter IT] (B)

Um eingebettete Systeme reibungslos zu betreiben, MÜSSEN Verantwortliche ernannt werden. Alle Benutzer und
Administratoren MÜSSEN über Verhaltensregeln und Meldewege bei Ausfällen, Fehlfunktionen oder bei Verdacht
auf einen Sicherheitsvorfall informiert sein. Benutzer und Administratoren SOLLTEN im Umgang mit dem jeweiligen
eingebetteten System ausreichend geschult sein.

Die eingebetteten Systeme MÜSSEN sicher vorkonfiguriert werden. Die vorgenommene Konfiguration SOLLTE do-
kumentiert sein. Weiterhin SOLLTEN Regelungen festgelegt werden, um die Integrität und Funktionsfähigkeit zu
testen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.3

SYS.4.3.A2 Deaktivieren nicht benutzter Schnittstellen und Dienste bei eingebetteten Systemen
[Entwickler] (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass nur auf benötigte Schnittstellen zugegriffen werden kann. Zudem DÜRFEN
NUR benötigte Dienste aktiviert sein. Der Zugang zu Anwendungsschnittstellen MUSS durch sichere Authentisie-
rung geschützt sein.

SYS.4.3.A3 Protokollierung sicherheitsrelevanter Ereignisse bei eingebetteten Systemen (B)

Sicherheitsverstöße MÜSSEN protokolliert werden (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung). Ist eine elektronische Proto-
kollierung nicht oder nur sehr begrenzt realisierbar, SOLLTEN alternative, organisatorische Regelungen geschaffen
und umgesetzt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.4.3.A4 Erstellung von Beschaffungskriterien für eingebettete Systeme [Beschaffer, Leiter IT] (S)

Bevor eingebettete Systeme beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die
infrage kommenden Systeme oder Komponenten bewertet werden. Die Anforderungsliste SOLLTE folgende sicher-
heitsrelevante Aspekte umfassen:

• Aspekte der materiellen Sicherheit,

• Anforderungen an die Sicherheitseigenschaften der Hardware,

• Anforderungen an die Sicherheitseigenschaften der Software,

• Sicherheitsaspekte der Entwicklungsumgebung sowie

• organisatorische Sicherheitsaspekte.

SYS.4.3.A5 Schutz vor schädigenden Umwelteinflüssen bei eingebetteten Systemen [Entwickler, Planer] (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass eingebettete Systeme entsprechend ihrer vorgesehenen Einsatzart und des
vorgesehenen Einsatzorts angemessen vor schädigenden Umwelteinflüssen geschützt sind. Die Anforderungen
hierfür SOLLTEN bereits bei der Planung analysiert werden. Zudem SOLLTE sichergestellt werden, dass die Vorkeh-
rungen, um einzelne Komponenten vor Staub und Verschmutzung zu schützen, sich mit den Anforderungen des
übergeordneten Systems vertragen.

SYS.4.3.A6 Verhindern von Debugging-Möglichkeiten bei eingebetteten Systemen [Entwickler] (S)

Eventuelle Debugging-Möglichkeiten SOLLTEN möglichst vollständig aus eingebetteten Systemen entfernt werden.
Wird On-Chip-Debugging genutzt, MUSS sichergestellt werden, dass Debugging-Funktionen nicht unberechtigt
genutzt oder aktiviert werden können.

Weiterhin SOLLTE sichergestellt werden, dass keine Eingabeschnittstellen für Testsignale und Messpunkte zum An-
schluss von Analysatoren aktiviert bzw. für Unberechtigte nutzbar sind. Zudem SOLLTEN alle Hardware-Debugging-
Schnittstellen deaktiviert sein.

SYS.4.3.A7 Hardware-Realisierung von Funktionen eingebetteter Systeme [Entwickler, Planer, Beschaffer] (S)

Werden eingebettete Systeme selbst entwickelt, SOLLTEN bei der Designentscheidung zur Hardware- und Soft-
ware-Realisierung Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden. Auch bei der Entscheidung, eine bestimmte Hard-
ware-Technik zu implementieren, SOLLTEN Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden.

SYS.4.3.A8 Einsatz eines sicheren Betriebssystem für eingebettete Systeme [Entwickler, Planer,
Beschaffer] (S)

Das eingesetzte Betriebssystem und die Konfiguration des eingebetteten Systems SOLLTEN für den vorgesehenen
Betrieb geeignet sein. So SOLLTE das Betriebssystem für die vorgesehene Aufgabe über ausreichende Sicherheits-
mechanismen verfügen. Die benötigten Dienste und Funktionen SOLLTEN aktiviert sein. Das Betriebssystem SOLLTE
es unterstützen, ein Trusted Plattform Module (TPM) zu nutzen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.3 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.3.A9 Einsatz kryptografischer Prozessoren bzw. Koprozessoren bei eingebetteten Systemen [Entwickler,
Planer, Beschaffer] (S)

Wird ein zusätzlicher Mikrocontroller für die kryptografischen Berechnungen verwendet, SOLLTE dessen Kommuni-
kation mit dem System-Mikrocontroller ausreichend abgesichert sein. Für das eingebettete System SOLLTEN die nö-
tigen Vertrauensanker realisiert werden. Auch SOLLTE eine Vertrauenskette (Chain of Trust) implementiert sein.

SYS.4.3.A10 Wiederherstellung von eingebetteten Systemen (S)

Eingebettete Systeme SOLLTEN über Rollback-Fähigkeiten verfügen.

SYS.4.3.A11 Sichere Aussonderung eines eingebetteten Systems [Leiter IT] (S)

Bevor eingebettete Systeme ausgesondert werden, SOLLTEN sämtliche Daten auf dem System sicher gelöscht wer-
den. Die Löschung oder Vernichtung SOLLTE dokumentiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

SYS.4.3.A12 Auswahl einer vertrauenswürdigen Lieferanten- und Logistikkette sowie qualifizierter Hersteller
für eingebettete Systeme [Beschaffer, Leiter IT] (H)

Es SOLLTEN in der Logistikkette wirksame Kontrollen durchgeführt werden, sodass sichergestellt ist,

• dass eingebettete Systeme keine manipulierten, gefälschten oder getauschten Komponenten enthalten,

• die Systeme der Spezifikation entsprechen und keine verdeckten Funktionen bei der Herstellung implementiert
wurden sowie

• Unbefugte nicht an vertrauliche Informationen über das eingebettete System gelangen können.

Die beteiligten Unternehmen SOLLTEN nachweisbar qualifiziert sein.

SYS.4.3.A13 Einsatz eines zertifizierten Betriebssystems [Entwickler, Planer, Beschaffer] (H)

Das Betriebssystem SOLLTE nach einem anerkannten Standard auf einer angemessenen Stufe evaluiert sein.

SYS.4.3.A14 Abgesicherter und authentisierter Bootprozess bei eingebetteten Systemen [Entwickler, Planer,
Beschaffer] (H)

Der Bootprozess eines eingebetteten Systems SOLLTE abgesichert sein, indem der Bootloader die Integrität des Be-
triebssystems überprüft und es nur dann lädt, wenn es als korrekt eingestuft wurde. Umgekehrt SOLLTE auch das
Betriebssystem die Integrität des Bootloaders prüfen.

Es SOLLTE ein mehrstufiges Boot-Konzept mit kryptografisch sicherer Überprüfung der Einzelschritte realisiert wer-
den. Auch SOLLTEN sichere Hardware-Vertrauensanker verwendet werden. Bei einem ARM-basierten eingebette-
ten System SOLLTE ARM Secure Boot genutzt werden. Bei einem Unified Extensible Firmware Interface (UEFI)
SOLLTE Secure Boot genutzt werden.

SYS.4.3.A15 Speicherschutz bei eingebetteten Systemen [Entwickler, Planer, Beschaffer] (H)

Bereits beim Entwurf eingebetteter Systeme SOLLTEN Speicherschutzmechanismen berücksichtigt werden. Die Art
des Speicherschutzes sowie Anzahl und Größe der Schutzräume SOLLTEN für den Einsatzzweck angemessen sein.

SYS.4.3.A16 Tamper-Schutz bei eingebetteten Systemen [Planer] (H)

Für eingebettete Systeme SOLLTE ein Tamper-Schutz-Konzept entwickelt werden. Es SOLLTEN angemessene Me-
chanismen etabliert werden, die Tamper-Angriffe erkennen, aufzeichnen und verhindern. Schließlich SOLLTEN an-
gemessene Vorgaben etabliert werden, wie auf einen Tamper-Angriff zu reagieren ist.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.3

SYS.4.3.A17 Automatische Überwachung der Baugruppenfunktion [Planer, Beschaffer] (H)

Sämtliche Baugruppen eines eingebetteten Systems mit erhöhten Anforderungen an die Verfügbarkeit und Integri-
tät SOLLTEN integrierte Selbsttesteinrichtungen (Built-in Self-Test, BIST) besitzen. Tests SOLLTEN während des Ein-
schaltvorgangs sowie in angemessenen zeitlichen Intervallen während des Betriebs die Integrität des Systems prü-
fen. Soweit möglich, SOLLTEN die Selbsttestfunktionen auch Sicherheitsfunktionen bzw. Sicherheitseigenschaften
der Baugruppe überprüfen.

Es SOLLTE regelmäßig die Integrität der Speicher und I/O-Komponenten im Rahmen des BIST geprüft werden. Be-
stehende BIST-Funktionen SOLLTEN, falls möglich, um die erforderlichen Funktionen ergänzt werden.

SYS.4.3.A18 Widerstandsfähigkeit eingebetteter Systeme gegen Seitenkanalangriffe [Entwickler,
Beschaffer] (H)

Um eingebettete Systeme widerstandsfähig gegen Seitenkanalangriffe zu machen, SOLLTEN angemessene Vorkeh-
rungen gegen nicht-invasive und (semi-) invasive Seitenkanalangriffe getroffen werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes
Das BSI gibt in seinem Dokument „ICS-Security-Kompendium – Testempfehlungen und Anforderungen für Herstel-
ler von Komponenten“ Hilfestellungen für den Test der Komponenten und stellt Maßnahmen vor, um Schwachstel-
len zu vermeiden und zu erkennen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme von Bedeutung.

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.3 SYS.4: Sonstige Systeme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare CIA- G 0.4 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.37 G 0.39 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.4.3.A1 X X X

SYS.4.3.A2 X X

SYS.4.3.A3 X X X X X X X

SYS.4.3.A4 X X

SYS.4.3.A5 X X

SYS.4.3.A6 X X

SYS.4.3.A7 X X X X

SYS.4.3.A8 X X X X X X X

SYS.4.3.A9 X X X X X

SYS.4.3.A10 X X

SYS.4.3.A11 X X

SYS.4.3.A12 CIA X X X X X X

SYS.4.3.A13 CIA X X X X X X X

SYS.4.3.A14 CI X X X X

SYS.4.3.A15 CI X X X

SYS.4.3.A16 CI X X X X

SYS.4.3.A17 IA X X X X X

SYS.4.3.A18 C X X X



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.3

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.4 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.4: Allgemeines IoT-Gerät

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Geräte mit Funktionen aus dem Bereich Internet of Things (IoT) sind, im Gegensatz zu klassischen Endgeräten, ver-
netzte Geräte oder Gegenstände, die zusätzliche „smarte“ Funktionen besitzen. IoT-Geräte werden in der Regel
drahtlos an Datennetze angeschlossen. Die meisten Geräte können auf Informationen im Internet zugreifen und
darüber erreicht werden. Hierdurch können sie Auswirkungen auf die Informationssicherheit des gesamten Infor-
mationsverbunds haben.

IoT-Geräte, wie Smartwatches oder andere Wearables, können in Institutionen gelangen, indem sie durch Mitarbei-
ter oder Externe am Körper getragen werden. In vielen Institutionen werden aber auch IoT-Geräte beschafft und
betrieben, darunter etwa Brand-, Gas- und andere Warnmelder, Kaffeemaschinen oder Elemente der Gebäude-
steuerung wie Kameras und HVAC (Heating, Ventilation and Air Conditioning).

Generell kann zwischen direkt adressierbaren IoT-Geräten und IoT-Geräten, die eine zentrale Steuereinheit voraus-
setzen, unterschieden werden. Direkt adressierbare Geräte werden in der Regel mit einer eigenen IP-Adresse an
das LAN angeschlossen und können autark agieren oder durch eine zentrale Steuereinheit verwaltet werden. Dane-
ben gibt es IoT-Geräte, die ausschließlich direkt mit Steuereinheiten kommunizieren, z. B. über Funknetze wie Blue-
tooth oder ZigBee, und somit nicht direkt an bestehende Datennetze angeschlossen werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, IoT-Geräte so abzusichern, dass über diese weder die Informationssicherheit der eigenen
Institution noch die von Außenstehenden beeinträchtigt wird. Daher sollte sowohl ein unautorisierter Datenabfluss
als auch die Manipulation der Geräte verhindert werden, speziell mit Blick auf Angriffe durch Dritte.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät ist auf jedes Gerät mit Funktionalitäten aus dem Bereich Internet of
Things (IoT) bzw. auf jede entsprechende Gruppe einmal anzuwenden.

Dieser Baustein beschäftigt sich allgemein mit IoT-Geräten und soll für ein großes Spektrum unterschiedlicher IoT-
Geräte anwendbar sein. Auf dedizierte Sicherheitseigenschaften, etwa von Bedien- und Anzeigesystemen oder
spezifischen Hard- und Software-Architekturen, wird nicht näher eingegangen.

Je nach Ausprägung der IoT-Geräte sind die Übergänge zu industriellen Steuerungssystemen (ICS-Systemen) oder
eingebetteten Systemen fließend. Anforderungen an Geräte, die im Bereich Produktion und Fertigung eingesetzt
werden, sind in den Bausteinen der Schicht IND Industrielle IT zu finden.

Eingebettete Systeme hingegen sind informationsverarbeitende Systeme, die in ein größeres System oder Produkt
integriert sind, dort Steuerungs-, Regelungs- und Datenverarbeitungsaufgaben übernehmen und dabei oft nicht
direkt vom Benutzer wahrgenommen werden. Für diese Systeme ist Baustein SYS.4.3 Eingebettete Systeme umzu-
setzen.

Anforderungen an die häufig im Zusammenhang mit IoT-Geräten eingesetzten Funkstrecken befinden sich in den
Bausteinen der Schicht NET.2 Funknetze.

Die im betrachteten Informationsverbund eingesetzten IoT-Geräte sind im Identitäts- und Berechtigungsmanage-
ment zu berücksichtigen. Hierfür ist der Baustein ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement umzusetzen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.4

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät von
besonderer Bedeutung:

2.1 Ausspähung über IoT-Geräte

Bei der Entwicklung von IoT-Geräten wird der Aspekt der Informationssicherheit typischerweise nicht oder nur
nachrangig beachtet. Daher konnten IoT-Geräte in der Vergangenheit immer wieder dazu missbraucht werden, um
Informationen über die Benutzer bzw. den Einsatzbereich zu sammeln. So sind immer wieder Vorfälle mit vernetz-
ten bzw. IP-basierten Überwachungskameras eingetreten:

• 2013 wurden mehrere Banken in verschiedenen Ländern im Zuge der Kampagne „Carbanak“ mithilfe von
Überwachungskameras kompromittiert. Die Täter erbeuteten einen dreistelligen Millionenbetrag. Bei diesen
Angriffen wurden über die Kameras Bildschirminhalte und Tastatureingaben in den Finanzinstituten ausgespäht.

• 2014 wurden über die Webseite „Insecam“ die Videobilder bzw. -streams von 73.000 unzureichend geschütz-
ten Webcams offen zur Verfügung gestellt.

• 2015 infizierte die zu dem Zeitpunkt 8 Jahre alte Schadsoftware „Conficker“ eine Vielzahl von Bodycams ver-
schiedener Polizeien des Bundes und der Länder.

2.2 Verwendung von UPnP

In LANs integrierte IoT-Geräte bauen oftmals selbstständig eine Verbindung zum Internet auf, indem sie Router im
Netz per UPnP (Universal Plug and Play) so konfigurieren, dass eine Portweiterleitung entsteht. Die Geräte können
dann nicht nur ins lokale Netz kommunizieren, sondern sind auch außerhalb des LANs sicht- und erreichbar. Wenn
dann eine Schwachstelle im IoT-Gerät durch einen Angreifer ausgenutzt wird, könnte dieses Gerät Teil eines Botnet-
zes werden. Außerdem könnte weitere Schadsoftware in den Informationsverbund eingeschleust werden. Diese
Sicherheitslücke kann zu einem späteren Zeitpunkt auch für weitere missbräuchliche Aktivitäten ausgenutzt wer-
den.

2.3 Distributed Denial of Service (DDoS)

Wenn IoT-Geräte nicht regelmäßig gepatcht werden, bleiben bekannte Schwachstellen offen und können für um-
fangreiche Angriffe ausgenutzt werden. Ein Ziel eines Angriffs könnte dabei sein, die IoT-Geräte in ein Botnetz zu
integrieren. In diesem Fall könnten sie beispielsweise dazu missbraucht werden, um DDoS-Angriffe (Distributed De-
nial of Service) auszuführen und die Verfügbarkeit von Diensten einzuschränken.

So wurde beispielsweise Ende Oktober 2016 ein DDoS-Angriff auf einen Internetdienstleister durchgeführt. Dabei
wurde ein Botnetz benutzt, das zu großen Teilen aus IoT-Geräten bestand. Das sogenannte „Mirai-Botnetz“ hat
dabei aufgrund der großen Anzahl der Geräte eine Bandbreite erreicht, die weit über die der vorher bekannten
Botnetze hinausging. Die Webcams, Kameras, digitale Videorecorder, Router und Drucker, die bereits zum Botnetz
gehörten, scannten selbstständig das Internet nach weiteren Geräten, um sie mit Schadsoftware zu infizieren und
dem Botnetz hinzuzufügen.

2.4 Spionageangriffe durch Hintertüren in IoT-Geräten

Ende September 2016 wurde bekannt, dass einige Modelle von Überwachungskameras und Raumsensoren mit
Hintertüren ausgestattet sind, die Spionage ermöglichen. Dies betrifft insbesondere Überwachungskameras, die
in Rechenzentren und Serverräumen eingesetzt werden. Die Hintertüren ermöglichen offenbar, auf die Bild- und
Videodaten der Kameras zuzugreifen sowie diese Daten auf Server im Internet zu kopieren. Auf diese Weise kön-
nen z. B. Benutzer- und Administrations-Kennwörter kompromittiert werden oder Gerätekonfigurationen, Infra-
strukturdetails und sonstige vertrauliche Informationen Dritten zugänglich werden. Dies erleichtert weitergehende
Angriffe, indem die Gewohnheiten der Mitarbeiter ausgenutzt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.4 SYS.4: Sonstige Systeme

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Beschaffungsstelle, Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät vorrangig erfüllt werden:

SYS.4.4.A1 Einsatzkriterien für IoT-Geräte (B)

IoT-Geräte MÜSSEN ein Minimum an Sicherheitskriterien erfüllen, damit sie in Institutionen eingesetzt werden kön-
nen. Die Geräte MÜSSEN Update-Funktionen besitzen. Der Hersteller MUSS einen Update-Prozess anbieten. Die
Geräte MÜSSEN eine Authentisierung ermöglichen. Es DÜRFEN KEINE fest codierten Zugangsdaten im Gerät exis-
tieren.

SYS.4.4.A2 Authentisierung (B)

Eine Authentisierung MUSS aktiviert sein. Werden hierfür Passwörter verwendet, MÜSSEN diese sicher sein. Hierfür
SOLLTE es eine Passwort-Richtlinie geben. Voreingestellte Passwörter MÜSSEN geändert werden. Zudem MÜSSEN
IoT-Gerate in das Identitäts- und Berechtigungsmanagement der Institution integriert werden.

SYS.4.4.A3 Regelmäßige Aktualisierung (B)

Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die IoT-Geräte und zugehörige Komponenten wie Sensoren oder Mana-
gement-Systeme auf dem aktuellen Stand sind. Wenn Sicherheitslücken identifiziert werden, MÜSSEN diese so
schnell wie möglich behoben werden. Neue Patches SOLLTEN schnellstmöglich eingespielt werden. Wenn keine
Patches zur Verfügung stehen, MÜSSEN anderweitige Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden. Generell MUSS
darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.

SYS.4.4.A4 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.4.A5 Einschränkung des Netzzugriffs (B)

Der Netzzugriff von IoT-Geräten MUSS auf das erforderliche Minimum eingeschränkt und kontrolliert werden. Dazu
SOLLTEN folgende Punkte beachtet werden:

• Bei Verkehrskontrollen an Netzübergängen, z. B. durch Regelwerke auf Firewalls und Access Control Lists (ACLs)
auf Routern, DÜRFEN NUR zuvor definierte ein- und ausgehende Verbindungen erlaubt werden.

• Die Konfiguration des Routings auf IoT-Geräten und Sensoren, insbesondere die Unterdrückung von Default-
Routen, SOLLTE restriktiv erfolgen.

• Die IoT-Geräte und Sensoren SOLLTEN in einem eigenen Netzsegment betrieben werden, das ausschließlich mit
dem Netzsegment für das Management kommunizieren darf.

• Die Konfiguration von Virtual Private Networks (VPNs) zwischen den Netzen mit IoT-Geräten und Sensor-Netzen
und den Management-Netzen SOLLTE restriktiv erfolgen.

• Die UPnP-Funktion MUSS an allen Routern deaktiviert sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.4

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.4.4.A6 Aufnahme von IoT-Geräten in die Sicherheitsrichtlinie der Institution (S)

In der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an IoT-Geräte konkretisiert wer-
den. Die Richtlinie SOLLTE allen Personen, die IoT-Geräte beschaffen und betreiben, bekannt und Grundlage für
deren Arbeit sein. Die Umsetzung der in der Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft und die
Ergebnisse sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.4.4.A7 Planung des Einsatzes von IoT-Geräten (S)

Um einen sicheren Betrieb von IoT-Geräten zu gewährleisten, SOLLTE im Vorfeld geplant werden, wo und wie diese
eingesetzt werden sollen. Die Planung SOLLTE dabei nicht nur Aspekte betreffen, die klassischerweise mit dem Be-
griff Informationssicherheit verknüpft werden, sondern auch normale, betriebliche Aspekte, die Anforderungen im
Bereich der Sicherheit nach sich ziehen. Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN
geeignet dokumentiert werden.

SYS.4.4.A8 Beschaffungskriterien für IoT-Geräte [Beschaffungsstelle, Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)] (S)

Der ISB SOLLTE auch bei Beschaffungen von IoT-Geräten mit einbezogen werden, die keine offensichtlichen IT-
Funktionen haben. Bevor IoT-Geräte beschafft werden, SOLLTE festgelegt werden, welche Sicherheitsanforderun-
gen diese erfüllen müssen. Bei der Beschaffung von IoT-Geräten SOLLTEN Aspekte der materiellen Sicherheit
ebenso wie Anforderungen an die Sicherheitseigenschaften der Software ausreichend berücksichtigt werden. Es
SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet wer-
den.

SYS.4.4.A9 Regelung des Einsatzes von IoT-Geräten (S)

Für jedes IoT-Gerät SOLLTE ein Verantwortlicher für dessen Betrieb benannt werden. Die Verantwortlichen SOLLTEN
ausreichend über den Umgang mit dem IoT-Gerät informiert werden. Alle für die Geräte Verantwortlichen, Benut-
zer und Administratoren SOLLTEN über Verhaltensregeln und Meldewege bei Ausfällen, Fehlfunktionen oder bei
Verdacht auf einen Sicherheitsvorfall informiert sein.

SYS.4.4.A10 Sichere Installation und Konfiguration von IoT-Geräten (S)

Es SOLLTE festgelegt werden, unter welchen Rahmenbedingungen IoT-Geräte installiert und konfiguriert werden.
Die Installation und Konfiguration der IoT-Geräte SOLLTE nur von autorisierten Personen (Verantwortliche für IoT-
Geräte, Administratoren oder vertraglich gebundene Dienstleister) nach einem definierten Prozess durchgeführt
werden. Alle Installations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation und
Konfiguration durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt wer-
den kann.

Die Grundeinstellungen von IoT-Geräten SOLLTEN überprüft und nötigenfalls entsprechend den Vorgaben der Si-
cherheitsrichtlinie angepasst werden. Falls möglich, SOLLTEN IoT-Geräte erst mit Datennetzen verbunden werden,
nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind.

SYS.4.4.A11 Verwendung von verschlüsselter Datenübertragung (S)

IoT-Geräte SOLLTEN nur Daten verschlüsselt übertragen.

SYS.4.4.A12 Sichere Integration in übergeordnete Systeme (S)

Wenn IoT-Geräte in Zusammenhang mit übergeordneten Management-Systemen eingesetzt werden, SOLLTEN sie
ausschließlich mit diesen kommunizieren.

SYS.4.4.A13 Deaktivierung und Deinstallation nicht benötigter Komponenten (S)

Nach der Installation SOLLTE überprüft werden, welche Protokolle, Anwendungen und weiteren Tools auf den IoT-
Geräten installiert und aktiviert sind. Nicht benötigte Protokolle, Dienste, Benutzerkennungen und Schnittstellen

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.4 SYS.4: Sonstige Systeme

SOLLTEN deaktiviert oder ganz deinstalliert werden. Die Verwendung von nicht benötigten Funkschnittstellen
SOLLTE unterbunden werden.

Wenn dies nicht am Gerät selber möglich ist, SOLLTEN nicht benötigte Dienste über die Firewall eingeschränkt wer-
den. Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN so dokumentiert werden, dass nachvollzogen werden kann, welche
Konfiguration für die IoT-Geräte gewählt wurden.

SYS.4.4.A14 Einsatzfreigabe (S)

Bevor IoT-Geräte im produktiven Betrieb eingesetzt und an ein produktives Netz angeschlossen werden, SOLLTE
eine Einsatzfreigabe erfolgen. Diese SOLLTE dokumentiert werden. Für die Einsatzfreigabe SOLLTEN die Installati-
ons- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit der IoT-Geräte in einem Test geprüft werden.
Die Freigabe SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.4.4.A15 Restriktive Rechtevergabe (S)

Die Zugriffsberechtigungen auf IoT-Geräte SOLLTEN möglichst restriktiv vergeben werden. Wenn dies über die IoT-
Geräte selber nicht möglich ist, SOLLTE überlegt werden, dies netzseitig zu regeln.

SYS.4.4.A16 Beseitigung von Schadprogrammen auf IoT-Geräten (S)

Der IT-Betrieb SOLLTE sich regelmäßig informieren, ob sich die eingesetzten IoT-Geräte mit Schadprogrammen infi-
zieren könnten und wie diese beseitigt werden können. Schadprogramme SOLLTEN unverzüglich beseitigt werden.
Kann die Ursache für die Infektion nicht behoben bzw. eine Neuinfektion nicht wirksam verhindert werden, SOLL-
TEN die betroffenen IoT-Geräte nicht mehr verwendet werden.

SYS.4.4.A17 Überwachung des Netzverkehrs von IoT-Geräten (S)

Es SOLLTE überwacht werden, ob die IoT-Geräte oder Sensor-Systeme nur mit IT-Systemen kommunizieren, die für
den Betrieb der IoT-Geräte notwendig sind.

SYS.4.4.A18 Protokollierung sicherheitsrelevanter Ereignisse bei IoT-Geräten (S)

Sicherheitsrelevante Ereignisse SOLLTEN automatisch protokolliert werden. Falls dies durch die IoT-Geräte selber
nicht möglich ist, SOLLTEN hierfür Router oder Protokollmechanismen anderer IT-Systeme genutzt werden. Die Pro-
tokolle SOLLTEN geeignet ausgewertet werden.

SYS.4.4.A19 Schutz der Administrationsschnittstellen (S)

Abhängig davon, ob IoT-Geräte lokal, direkt über das Netz oder über zentrale netzbasierte Tools administriert wer-
den, SOLLTEN geeignete Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden. Der Zugriff auf die Administrationsschnittstel-
len von IoT-Geräten SOLLTE wie folgt eingeschränkt werden:

• Nicht benötigte Administrationsschnittstellen SOLLTEN deaktiviert werden.

• Netzbasierte Administrationsschnittstellen SOLLTEN auf berechtigte IT-Systeme bzw. Netzsegmente beschränkt
werden.

• Es SOLLTEN bevorzugt lokale Administrationsschnittstellen am IoT-Gerät oder Administrationsschnittstellen über
lokale Netze verwendet werden.

Die zur Administration verwendeten Methoden SOLLTEN in der Sicherheitsrichtlinie festgelegt werden. Die IoT-Ge-
räte SOLLTEN entsprechend der Sicherheitsrichtlinie administriert werden. Die Administration über das Netz SOLLTE
über sichere Protokolle erfolgen.

SYS.4.4.A20 Geregelte Außerbetriebnahme von IoT-Geräten (S)

Bei der Außerbetriebnahme von IoT-Geräten SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventu-
ell auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine vertraulichen Daten zurück-
bleiben oder an Dritte weitergegeben werden. Es SOLLTE eine Übersicht darüber geben, welche Daten wo auf IoT-
Geräten gespeichert sind. Es SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme von IoT-Gerä-
ten abgearbeitet werden kann. Diese Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung weiterhin benö-
tigter Daten und dem anschließenden sicheren Löschen aller Daten umfassen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.4

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

SYS.4.4.A21 Einsatzumgebung und Stromversorgung [Haustechnik] (H)

Es SOLLTE geklärt werden, ob IoT-Geräte in der angedachten Einsatzumgebung betrieben werden dürfen (Schutz-
bedarf anderer Systeme, Datenschutz). IoT-Geräte SOLLTEN in der Einsatzumgebung vor Diebstahl, Zerstörung und
Manipulation geschützt werden.

Es SOLLTE geklärt sein, ob ein IoT-Gerät bestimmte Anforderungen an die physikalische Einsatzumgebung hat, wie
z. B. Luftfeuchtigkeit, Temperatur oder Energieversorgung. Falls erforderlich, SOLLTEN dafür ergänzende Maßnah-
men bei der Infrastruktur umgesetzt werden.

Wenn IoT-Geräte mit Batterien betrieben werden, SOLLTE der regelmäßige Funktionstest und Austausch der Batte-
rien geregelt werden.

IoT-Geräte SOLLTEN entsprechend ihrer vorgesehenen Einsatzart und dem vorgesehenen Einsatzort vor Staub und
Verschmutzungen geschützt werden.

SYS.4.4.A22 Systemüberwachung (H)

Die IoT-Geräte SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden,
das den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit der IoT-Geräte laufend überwacht und Fehlerzustände sowie
die Überschreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet. Ist eine hohe Verfügbarkeit der IoT-Ge-
räte erforderlich, SOLLTE geprüft werden, ob die verwendeten Geräte diese Anforderung erfüllen, oder ob weitere
Maßnahmen wie das Einrichten eines Clusters oder die Beschaffung von Standby-Geräten erforderlich sind.

SYS.4.4.A23 Auditierung von IoT-Geräten (H)

In sicherheitskritischen Bereichen SOLLTEN alle eingesetzten IoT-Geräte durch Experten sicherheitstechnisch über-
prüft werden.

SYS.4.4.A24 Sichere Konfiguration und Nutzung eines eingebetteten Webservers (H)

In IoT-Geräten integrierte Webserver SOLLTEN möglichst restriktiv konfiguriert sein. Es SOLLTEN nur die benötigten
Komponenten und Funktionen installiert bzw. aktiviert sein. Der Webserver SOLLTE, soweit möglich, NICHT unter
einem privilegierten Konto betrieben werden. Sicherheitsrelevante Ereignisse SOLLTEN protokolliert werden. Der
Zugang DARF NUR nach Authentisierung möglich sein. Die Übertragung SOLLTE verschlüsselt sein.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Im Dokument „Sicherheit von IP-basierten Überwachungskameras“ gibt das BSI einen Überblick über die elemen-
taren Best Practices zum sicheren Betrieb von IP-basierten Überwachungskameras.

Das Department of Homeland Security (DHS) hat für die Sicherheit von IoT-Geräten strategische Grundsätze veröf-
fentlicht.

Die Open Web Application Security Project (OWASP) Foundation bietet Best Practices für die Sicherheit von Iot-
Geräten.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.4 SYS.4: Sonstige Systeme

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.4.4 Allgemeines IoT-Gerät von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.4

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.2 G 0.4 G 0.8 G 0.9 G 0.14 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.38 G 0.39 G 0.40
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.4.4.A1 X X X X X X X

SYS.4.4.A2 X X X X X X X X

SYS.4.4.A3 X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A4 X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A5 X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A6 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A7 X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A8 X X X X X X

SYS.4.4.A9 X X X X X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A10 X X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A11 X X X X X X X

SYS.4.4.A12 X X X X

SYS.4.4.A13 X X X X X X X X X X

SYS.4.4.A14 X X X

SYS.4.4.A15 X X X X X X X X X

SYS.4.4.A16 X

SYS.4.4.A17 X X X X X X X X X

SYS.4.4.A18 X X X X X

SYS.4.4.A19 X X X X X X X X X

SYS.4.4.A20 X X

SYS.4.4.A21 I X X X X X X X X

SYS.4.4.A22 A X X X X X

SYS.4.4.A23 CIA X X X X X X X X

SYS.4.4.A24 CIA X X X X X



SYS.4.5 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.5: Wechseldatenträger

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Wechseldatenträger werden oft eingesetzt, um Daten zu transportieren, zu speichern oder um mobil auf sie zugrei-
fen zu können. Zu Wechseldatenträgern gehören externe Festplatten, CD-ROMs, DVDs, Speicherkarten, Magnet-
bänder und USB-Sticks.

Datenträger sind danach klassifizierbar, ob sie nur lesbar, einmalig beschreibbar oder wiederbeschreibbar sind. Un-
terschiede gibt es auch bei der Art der Datenspeicherung (analog oder digital), wie sie bearbeitet werden können
oder nach ihrer Bauform. So gibt es auswechselbare Datenträger (z. B. verbaute Festplatten) oder externe Daten-
speicher (z. B. USB-Sticks) sowie Datenträger, die in Geräte integriert sind (z. B. Speicher, die fest in Smartphones
verbaut sind) und die mit diesen Geräten in anderen IT-Systemen eingebunden werden können.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird aufgezeigt, wie Wechseldatenträger sicher genutzt werden können. Außerdem wird be-
schrieben, wie verhindert werden kann, dass über Wechseldatenträger unbeabsichtigt Informationen weitergege-
ben werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein SYS.4.5 Wechseldatenträger muss auf alle Wechseldatenträger im Informationsverbund angewendet
werden.

Dieser Baustein beschäftigt sich mit den Sicherheitseigenschaften von Wechseldatenträgern. Der Schutz der IT-Sys-
teme, an denen die Wechseldatenträger angeschlossen werden können, wird in dem vorliegenden Baustein nicht
berücksichtigt. Empfehlungen hierzu sind in den Bausteinen SYS.1.1 Allgemeiner Server oder SYS.2.1 Allgemeiner
Client sowie den betriebssystemspezifischen Bausteinen zu finden.

Wechseldatenträger speichern Daten elektronisch, magnetisch oder auf andere, nicht direkt wahrnehmbare Weise.
Sie verarbeiten dabei selbst keine Daten. Die Anforderungen an solche Geräte, wie z. B. Smartphones und Tablets,
werden im Baustein SYS.3.2.1 Allgemeine Smartphones und Tablets aufgeführt.

Wechseldatenträger können bei persönlichen Treffen oder auch per Versand ausgetauscht werden. Der sichere
Austausch von digitalen und analogen Datenträgern, um Informationen zwischen verschiedenen Kommunikati-
onspartnern und IT-Systemen zu übertragen, wird in diesem Baustein nicht betrachtet. Dazu sind die Anforderun-
gen des Bausteins CON.9 Informationsaustausch zu erfüllen.

Neben den digitalen Datenträgern sind z. B. auch Informationen auf Papier oder anderen analogen Datenträgern
bei der Sicherheitskonzeption zu berücksichtigen. Diese Aspekte werden in anderen Bausteinen behandelt, wie
zum Beispiel in SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte, NET.4.3 Fax, OPS.1.1.5 Protokollierung oder
OPS.1.2.2 Archivierung.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.5

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein SYS.4.5 Wechseldatenträger von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig gibt es in Institutionen zwar organisatorische Regelungen und technische Sicherheitsverfahren für Wechsel-
datenträger, diese werden jedoch oft durch den sorglosen Umgang der Mitarbeiter ausgehebelt. So kommt es etwa
vor, dass Wechseldatenträger während einer Pause unbeaufsichtigt im Besprechungsraum zurück- oder auch im
Zugabteil liegengelassen werden.

2.2 Unzureichende Kenntnis über Regelungen

Wenn Mitarbeitern die Regelungen für den korrekten Umgang mit Wechseldatenträgern nicht hinreichend be-
kannt sind, können sie sich auch nicht daran halten. So können zahlreiche Gefährdungen hinsichtlich der Informati-
onssicherheit eintreten, zum Beispiel, wenn nicht geprüfte USB-Sticks an die IT-Systeme der Institution angeschlos-
sen werden.

2.3 Diebstahl oder Verlust von Wechseldatenträgern

Bei Wechseldatenträgern ist das Risiko von Datenverlusten höher als bei stationären Systemen. Ursachen für Daten-
verluste sind etwa Diebstahl oder verlorengegangene Geräte. Die auf den Datenträgern abgelegten Informationen
sind in diesen Fällen oft unwiederbringlich verloren. Außerdem können die Informationen fremden Personen in die
Hände fallen.

2.4 Defekte Datenträger

Wechseldatenträger sind aufgrund ihrer Größe und Anwendungsbereiche anfällig für Beschädigungen, Fehler oder
Ausfälle. Ursache sind beispielsweise ständig wechselnde Einsatzumgebungen oder mechanische Einwirkungen.

2.5 Beeinträchtigung durch wechselnde Einsatzumgebung

Wechseldatenträger werden in sehr unterschiedlichen Umgebungen eingesetzt und sind dadurch vielen Gefähr-
dungen ausgesetzt. Dazu gehören beispielsweise schädigende Umwelteinflüsse wie zu hohe oder zu niedrige Tem-
peraturen, ebenso Staub oder Feuchtigkeit. Hinzu kommen beispielsweise Transportschäden. Ein weiterer wichti-
ger Aspekt ist, dass Datenträger oft in Bereichen mit unterschiedlichem Sicherheitsniveau benutzt werden. Die
Kommunikation mit unbekannten IT-Systemen und Netzen birgt immer ein Gefährdungspotenzial für das eigene
mobile Endgerät.

2.6 Verbreitung von Schadprogrammen

Wechseldatenträger werden oft benutzt, um Daten zwischen verschiedenen Geräten und dem Arbeitsplatz auszu-
tauschen. Es besteht die Gefahr, dass Schadprogramme Daten auf dem Wechseldatenträgern kompromittieren
und sich so auf die Arbeitsplatz-Systeme übertragen.

2.7 Datendiebstahl mit Wechseldatenträgern

Da fast alle IT-Systeme eine Schnittstelle für austauschbare Datenträger haben, besteht die Gefahr, dass mit ihnen
große Datenmengen unbefugt kopiert werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.5 SYS.4: Sonstige Systeme

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die Anforderungen des Bausteins SYS.4.5 Wechseldatenträger aufgeführt. Grundsätzlich ist der
IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei stra-
tegischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen ge-
mäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Fachverantwortliche

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein SYS.4.5 Wechseldatenträger vorrangig erfüllt werden:

SYS.4.5.A1 Sensibilisierung der Mitarbeiter zum sicheren Umgang mit Wechseldatenträgern (B)

Alle Mitarbeiter MÜSSEN für den sicheren Umgang mit Wechseldatenträgern sensibilisiert werden. Die Mitarbeiter
MÜSSEN insbesondere darauf hingewiesen werden, wie sie mit den Wechseldatenträgern umgehen sollten, um
einem Verlust oder Diebstahl vorzubeugen und eine lange Lebensdauer zu gewährleisten.

Die Institution MUSS ihre Mitarbeiter darüber informieren, dass sie keine Wechseldatenträger an ihre Systeme an-
schließen dürfen, die aus unbekannten Quellen stammen.

SYS.4.5.A2 Verlust- bzw. Manipulationsmeldung [Benutzer] (B)

Benutzer MÜSSEN umgehend melden, wenn ein Wechseldatenträger gestohlen wird oder der Verdacht einer Ma-
nipulation besteht. Der Benutzer MUSS bei seiner Meldung angeben, welche Informationen auf dem Wechselda-
tenträger gespeichert sind. Hierfür MUSS es in jeder Institution klare Meldewege und Ansprechpartner geben.

SYS.4.5.A3 ENTFALLEN (B)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.5.A12 Schutz vor Schadsoftware [Benutzer] (B)

Nur auf Schadsoftware überprüfte Daten DÜRFEN auf Wechseldatenträger übertragen werden. Bevor Daten von
Wechseldatenträgern verarbeitet werden, MÜSSEN sie auf Schadsoftware überprüft werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein SYS.4.5 Wechseldatenträger. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

SYS.4.5.A4 Erstellung einer Richtlinie zum sicheren Umgang mit Wechseldatenträgern (S)

Es SOLLTE eine Richtlinie für den richtigen Umgang mit Wechseldatenträgern erstellt werden. Folgende grundle-
genden Aspekte SOLLTEN dabei berücksichtigt werden:

• welche Wechseldatenträger genutzt werden und wer diese einsetzen darf,

• welche Daten auf Wechseldatenträgern gespeichert werden dürfen und welche nicht,

• wie die auf Wechseldatenträgern gespeicherten Daten vor unbefugtem Zugriff, Manipulation und Verlust ge-
schützt werden,

• wie die Daten auf den Wechseldatenträgern gelöscht werden sollen,

• ob und wie private Datenträger genutzt werden dürfen,

• mit welchen externen Mitarbeitern oder Dienstleistern Datenträger ausgetauscht werden dürfen und welche
Sicherheitsregelungen dabei zu beachten sind,

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.5

• wie Datenträger zu versenden sind sowie

• wie der Verbreitung von Schadsoftware über Wechseldatenträger vorgebeugt wird.

Die Institution SOLLTE in der Sicherheitsrichtlinie festlegen, unter welchen Bedingungen Datenträger gelagert wer-
den sollen. Insbesondere SOLLTE sie vorgeben, dass nur berechtigte Benutzer Zugang zu beschriebenen Datenträ-
gern haben. Sie SOLLTE festlegen, dass Herstellerangaben zum Umgang mit Datenträgern berücksichtigt werden
sollen.

Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Sicherheitsvorgaben für den Umgang mit Wechseldatenträgern
aktuell sind.

SYS.4.5.A5 Regelung zur Mitnahme von Wechseldatenträgern (S)

Es SOLLTE klare schriftliche Regeln dazu geben, ob, wie und zu welchen Anlässen Wechseldatenträger mitgenom-
men werden dürfen. Darin SOLLTE festgelegt sein, welche Datenträger von wem außer Haus transportiert werden
dürfen und welche Sicherheitsmaßnahmen dabei zu beachten sind.

SYS.4.5.A6 Datenträgerverwaltung [Fachverantwortliche] (S)

Es SOLLTE eine Verwaltung für Wechseldatenträger geben. Die Datenträger SOLLTEN einheitlich gekennzeichnet
werden. Die Datenträgerverwaltung SOLLTE gewährleisten, dass Wechseldatenträger sachgerecht behandelt und
aufbewahrt sowie ordnungsgemäß eingesetzt und transportiert werden.

SYS.4.5.A7 Sicheres Löschen der Datenträger vor und nach der Verwendung [Fachverantwortliche] (S)

Bevor wiederbeschreibbare Datenträger weitergegeben, wiederverwendet oder ausgesondert werden, SOLLTEN
sie in geeigneter Weise gelöscht werden. Die Institution SOLLTE den Mitarbeitern dafür geeignete Programme zur
Verfügung stellen.

SYS.4.5.A8 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.5.A13 Angemessene Kennzeichnung der Datenträger beim Versand [Benutzer] (S)

Benutzer SOLLTEN Datenträger, die versendet werden sollen, so kennzeichnen, dass Absender und Empfänger sie
sofort identifizieren können. Die Kennzeichnung der Datenträger bzw. deren Verpackung SOLLTE für den Empfän-
ger eindeutig sein. Die Kennzeichnung von Datenträgern mit schützenswerten Informationen SOLLTE für Außen-
stehende keine Rückschlüsse auf Art und Inhalte der Informationen zulassen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein SYS.4.5 Wechseldatenträger exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

SYS.4.5.A9 ENTFALLEN (H)

Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.5.A10 Datenträgerverschlüsselung (H)

Wechseldatenträger SOLLTEN vollständig verschlüsselt werden. Es SOLLTE ein sicheres Verschlüsselungsverfahren
eingesetzt werden.

SYS.4.5.A11 Integritätsschutz durch Checksummen oder digitale Signaturen (H)

Um beim Datenaustausch mittels mobiler Datenträger die Integrität von vertraulichen Informationen sicherzustel-
len, SOLLTE ein Verfahren zum Schutz gegen zufällige oder vorsätzliche Veränderungen eingesetzt werden. Die
Verfahren zum Schutz vor Veränderungen SOLLTEN dem aktuellen Stand der Technik entsprechen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



SYS.4.5 SYS.4: Sonstige Systeme

SYS.4.5.A14 Sichere Versandart und Verpackung (H)

Die Institution SOLLTE überprüfen, wie vertrauliche Informationen bei einem Versand angemessen geschützt wer-
den können. Die Benutzer SOLLTEN eine sichere Versandverpackung für Datenträger verwenden, bei der Manipula-
tionen sofort zu erkennen sind. Der Versender SOLLTE alle beteiligten Mitarbeiter auf notwendige Versand- und
Verpackungsarten hinweisen.

SYS.4.5.A15 Zertifizierte Produkte (H)

Die Institution SOLLTE nur Wechseldatenträger verwenden, die zertifiziert sind. Die Zertifizierung SOLLTE insbeson-
dere eine integere Datenerhaltung sowie eine möglicherweise vorhandene Verschlüsselung berücksichtigen.

SYS.4.5.A16 Nutzung dedizierter Systeme zur Datenprüfung (H)

Die Institution SOLLTE dedizierte Systeme als Datenschleuse verwenden, bei denen Daten von einem Wechselda-
tenträger auf einen anderen übertragen werden und dabei auf Schadsoftware untersucht werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization beschreibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 wie Wechseldaten-
träger sicher eingesetzt werden können.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein SYS.4.5 Wechseldatenträger von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



SYS.4: Sonstige Systeme SYS.4.5

Elementare CIA- G 0.2 G 0.4 G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.29 G 0.39 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

SYS.4.5.A1 X X X X X X X X

SYS.4.5.A2 X X

SYS.4.5.A3

SYS.4.5.A4 X X X

SYS.4.5.A5 X X X

SYS.4.5.A6 X X X

SYS.4.5.A7 X

SYS.4.5.A8

SYS.4.5.A9

SYS.4.5.A10 C X X

SYS.4.5.A11 I X X

SYS.4.5.A12 X

SYS.4.5.A13 X X

SYS.4.5.A14 CIA X X X

SYS.4.5.A15 CIA X

SYS.4.5.A16 CI X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND: Industrielle IT






IND.1 IND: Industrielle IT

IND.1: Betriebs- und Steuerungstechnik

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Betriebstechnik (Operational Technology, OT) ist Hard- und Software, die physische Geräte, Prozesse und Ereignisse
in der Institution überwacht und steuert.

In der Industrie, zu der unter anderem auch die Kritischen Infrastrukturen gehören, zählen dazu insbesondere in-
dustrielle Steuerungssysteme (Industrial Control Systems, ICS) und Automationslösungen, die dort Steuerungs-
und Regelfunktionen aller Art übernehmen. Weitere Beispiele sind Laborgeräte, z. B. automatisierte Mikroskope
oder Analysewerkzeuge, Logistiksysteme, wie Barcodescanner mit Kleinrechner, oder Gebäudeleittechnik.

Die in der Vergangenheit übliche physische Trennung der OT von anderen IT-Systemen und Datennetzen in Büroan-
wendungen ist heute aufgrund zunehmender Integrationsanforderungen nur in Ausnahmefällen bei erhöhtem
Schutzbedarf anwendbar. Mehrstufige Produktionsschritte und deren übergreifende Steuerung sowie regulatori-
sche Anforderungen machen es zunehmend notwendig, die OT auch über Organisationsgrenzen hinweg zu öff-
nen. Diese Entwicklung wird durch den Trend zur Optimierung von Fertigungsprozessen noch beschleunigt, vor
allem im Rahmen der Industrie 4.0.

Neben OT-spezifischen Komponenten werden zunehmend auch IT-Komponenten und Entwicklungen aus der Of-
fice-IT in der OT eingesetzt. Daher ist die OT inzwischen vergleichbaren Gefährdungen ausgesetzt. Zugleich weist
die OT gegenüber der klassischen IT aber auch wesentliche Unterschiede auf, die es erschweren, dort etablierte
Sicherheitsverfahren anzuwenden. So kann es Restriktionen aufgrund von Herstellervorgaben oder gesetzlichen
Anforderungen geben, die Veränderungen an IT-Komponenten verhindern oder erschweren. Ein Beispiel dafür sind
die Anwendung von Sicherheitsupdates oder nachträgliche Härtungsmaßnahmen. Die OT unterliegt zudem meist
deutlich längeren Lebenszyklen, auch über die Herstellerunterstützung hinaus. Dadurch kann zum Beispiel nicht
gewährleistet werden, dass Sicherheitsupdates durchgehend verfügbar sind.

Ein wesentlicher Unterschied ergibt sich für die OT auch aus den oft hohen Verfügbarkeits- und Integritätsanforde-
rungen, während im Vergleich zur Office-IT die Vertraulichkeit häufig von nachrangiger Bedeutung ist. Störungen
von OT-Systemen können Gefährdungen von Leib, Leben und Umwelt nach sich ziehen und sind zumeist nicht
durch einen Neustart zu beheben.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, geeignete Anforderungen an die Informationssicherheit der OT aufzuzeigen. Der Bau-
stein adressiert komponentenübergreifende, konzeptionelle und architektonische Sicherheitsanforderungen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik ist für jeden Bereich mit Betriebstechnik innerhalb des Infor-
mationsverbunds einmal anzuwenden.

Die Ausgestaltung der OT kann je nach Zweck, Branche, den eingesetzten IT-Systemen und der Technik sowie auf-
grund des langen Einsatzzeitraums selbst bei vergleichbaren Anwendungsfällen stark variieren. Werden die Sicher-
heitsmaßnahmen auf Basis der Anforderungen aus diesem Baustein ausgewählt, sind diese Besonderheiten dabei
zu berücksichtigen. Sie können wesentlichen Einfluss auf die Ausgestaltung des Sicherheitskonzepts nehmen.
Auch der Risikoanalyse kann aus diesem Grund bereits bei der Erstellung eines Sicherheitskonzepts für den norma-
len Schutzbedarf eine hohe Bedeutung zukommen. Es kann auch notwendig sein, diesen Baustein für unterschied-
liche Bereiche mehrfach anzuwenden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



IND: Industrielle IT IND.1

Zusätzlich ist die umgebende Infrastruktur der OT, also Standorte, Anlagen, Gebäude oder Räume, durch möglichst
spezifische Bausteine zu modellieren, um die Schutzwirkung dieses Bausteins zu ergänzen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstech-
nik von besonderer Bedeutung:

2.1 Ungeeignete Einbindung der OT in die Sicherheitsorganisation

Durch unterschiedliche Rahmenbedingungen, Kenntnisse und Vorgehensweisen in den Bereichen Office-IT und ICS
können bei übergreifenden Sicherheitsvorgaben Probleme bei der Umsetzung auftreten. Sicherheitsvorgaben aus
dem Bereich der IT können einerseits aufgrund technischer oder prozessualer Besonderheiten bei ICS-Systemen
nicht umsetzbar sein. Andererseits könnte es sein, dass ICS-spezifische Informationssicherheits- und Safety-As-
pekte, also Aspekte der funktionalen Sicherheit, den Informationssicherheitsbeauftragten der Office-IT nicht be-
kannt sind. So können Reibungsverluste in der Kommunikation und der Umsetzung entstehen. Außerdem könnten
Risiken nicht erkannt oder unzureichend behandelt werden.

2.2 Ungeeignete Einbindung der OT in betriebliche Abläufe

Auch wenn sich OT und IT immer mehr annähern, gibt es Besonderheiten, die es erschweren, etablierte betriebliche
Abläufe auf die jeweils andere Umgebung zu übertragen. Betriebliche Eingriffe im Rahmen des Change- und (Secu-
rity-) Incident-Managements zur sicheren Konfiguration, Störungsbehebung oder zum Einspielen von Sicherheits-
updates etwa können eine erneute behördliche Freigabe erfordern oder zu den Verlust des Herstellersupports füh-
ren. Nicht autorisierte Änderungen können die Funktion einer Komponente beeinflussen und sich damit potenziell
auch auf deren Safety-Funktionen auswirken.

Die OT dient der Überwachung, Steuerung und Automatisierung von technischen Abläufen. Störungen dieser Sys-
teme können zu Produktionsausfällen, technischen oder personellen Schäden sowie zu Umweltschäden führen.
Diese potenziellen Auswirkungen müssen bei betrieblichen Eingriffen berücksichtigt werden.

2.3 Unzureichender Zugangsschutz

Industrielle Steuerungsanlagen werden immer seltener vollständig autark von der Außenwelt betrieben. Moderne
Fertigungs- und Erzeugungsprozesse erfordern einen Informationsaustausch mit vor- und nachgelagerten Produk-
tionsschritten und sind häufig an zentrale Produktionsplanungs- und Steuerungssysteme einer Institution angebun-
den (Manifacturing Execution System/Enterprise Ressource Planning). Der elektronische Informationsaustausch er-
fordert eine Vernetzung der Produktionsanlagen mit Drittnetzen, wie der Office-IT, aber auch den Netzen von Part-
nern und Dienstleistern. Auch gibt es sowohl Anforderungen an interaktive Zugriffe von Büro- oder
Mobilarbeitsplätzen als auch betrieblich bedingte Anforderungen an den elektronischen Datenaustausch, etwa zur
Bereitstellung von Software und Updates. Benötigte Fernzugänge für eine Rufbereitschaft oder für Dienstleister
fördern die Vernetzung mit der Außenwelt weiter.

Werden die erforderlichen Kommunikationskanäle zu weit gefasst oder unzureichend gesichert, können Angreifer
diese Zugangswege nutzen, um auf das Automatisierungssystem zuzugreifen oder es zu kompromittieren.

2.4 Unzureichendes Schutzkonzept gegen Schadprogramme für die OT

Industrielle Steuerungsanlagen können einerseits von zielgerichteten Schadsoftware-Angriffen betroffen sein. An-
dererseits können sie auch zufällig Ziel von Schadprogrammen werden, welche die Office-IT kompromittieren.
Mögliche Infektionswege ergeben sich aus Datentransfers, dem Einsatz von Wechselmedien und mobilen Endgerä-
ten, fehlender Segmentierung oder fehlender Kontrolle des Datenverkehrs.

Auf der anderen Seite kann der Einsatz von Virenschutz-Software auch Risiken für die OT darstellen. Das ist etwa
dann der Fall, wenn keine Herstellerfreigabe für die Umgebung vorliegt oder Fehlerkennungen und aktive System-
eingriffe den Betrieb gefährden. Ein vergleichbares Störungspotenzial kann sich auch aus dem Betrieb netzbasierter
Intrusion Prevention Systeme (IPS) ergeben, etwa dann, wenn Verbindungen unterbrochen werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.1 IND: Industrielle IT

Wird Virenschutz-Software eingesetzt, muss diese zudem regelmäßig aktualisiert werden. Ist dies nicht gewährleis-
tet, können neue Angriffe durch Schadsoftware nicht erkannt werden. Dies gilt auch für Schadsoftware, für die
das Virenschutz-Programm keine Signaturen besitzt.

2.5 Unsicherer Projektierungsprozess/Anwendungsentwicklungsprozess

Anpassungen und Weiterentwicklungen von IT-Systemen, Anwendungen und Steuerungsprogrammen stellen ei-
nen kritischen Eingriff in die Steuerungsanlage dar. Wenn wichtige Sicherheitsfunktionen wie Ein- und Ausgabe-
oder Berechtigungsprüfungen unzureichend umgesetzt werden, können Probleme eintreten. Störungen können
etwa aus funktionalen Fehlern bei unzureichenden Test- und Validierungsschritten, fehlerhaften oder manipulier-
ten Projektierungsdaten oder Schwachstellen in der Software entstehen.

Weitere Gefahren können sich aus unsicheren Entwicklungsumgebungen und Datentransferschnittstellen ergeben
oder wenn Programmcode, Dokumentationen oder Projektdaten ungeeignet abgelegt werden.

2.6 Unsicheres Administrationskonzept und Fernadministration

Industrielle Steuerungssysteme werden in bestimmten Fällen abgesetzt über Netzzugriffe verwaltet. Dabei werden
unterschiedliche öffentliche und private Netze, wie z. B. Telefonnetze, Funknetze, Mobilfunknetze und zunehmend
das Internet, eingesetzt. Sind diese Zugänge unzureichend geplant, unsicher konfiguriert oder werden diese nicht
überwacht, können Angreifer unter Umständen unbefugt auf einzelne OT-Komponenten oder die Infrastruktur zu-
greifen. Auf diese Weise können sie die Sicherheitsmechanismen am Perimeter umgehen.

Lokale Administratoren verfügen ebenfalls über privilegierte Rechte, die einen Missbrauch durch Innentäter oder
über kompromittierte Accounts für Angreifer attraktiv machen.

2.7 Unzureichende Überwachungs- und Detektionsverfahren

Eine wesentliche Funktion industrieller Steuerungssysteme ist es, den Betriebszustand des zu automatisierenden
Prozesses zu überwachen. So werden gewöhnlich Warnungen angezeigt, die den Prozess betreffen, z. B. bei unter-
schrittenen Füllständen oder technische Parameter abgebildet, wie z. B. Temperaturen oder Ventilstellungen. Dage-
gen wird die unterstützende IT-Infrastruktur oftmals nicht angemessen überwacht.

Werden ungewöhnliche oder sicherheitsrelevante Ereignisse solcher Betriebsumgebungen jedoch nicht oder nur
unzureichend überwacht, können Angriffsversuche, Netzengpässe oder absehbare Ausfälle nicht frühzeitig er-
kannt werden.

Darüber hinaus kann auch eine mangelhafte Auswertung oder eine unübersichtliche Darstellung der Ereignisse
dazu führen, dass Warnungen und Fehler verspätet erkannt werden.

2.8 Unzureichendes Testkonzept

Industrielle Steuerungsanlagen unterliegen oft hohen Verfügbarkeitsanforderungen. Störungen oder technische
Ausfälle können unter Umständen schwerwiegende Schäden und hohe Folgekosten nach sich ziehen. Aus diesem
Grund sind Systeme oft ausfallsicher konzipiert und redundant ausgelegt.

Werden Änderungen an einer solchen Umgebung nicht sorgfältig geplant, abgestimmt und in einer realitätsnahen
Umgebung getestet, können logische oder softwaretechnische Fehler übersehen werden und Störungen in der An-
lage auftreten. Selbst herstellerseitig freigegebene Updates können an der Anlage Störungen verursachen, wenn
Parameter geändert oder angepasst werden.

2.9 Mangelnde Life-Cycle-Konzepte

Neben spezifischen OT-Komponenten werden zunehmend Komponenten-Entwicklungen und Software aus der
Office-IT eingesetzt, sogenannte Commercial-off-the-shelf-Produkte (COTS). Aufgrund der sehr langen Lebenszyk-
len in der OT werden diese Komponenten in der Regel deutlich länger betrieben als in der Office-IT üblich, teilweise
auch über die Hersteller-Support-Zyklen hinaus.

Dies hat zur Folge, dass keine Updates für Schwachstellen mehr zur Verfügung gestellt werden, wenn die Unter-
stützung durch den Hersteller abgelaufen ist. Dem gegenüber stehen oftmals öffentlich dokumentierte Schwach-
stellen sowie Werkzeuge, die diese Schwachstellen ausnutzen. Dies ermöglicht es auch nicht versierten Angreifern,

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



IND: Industrielle IT IND.1

erfolgreich in die Systeme einzudringen. Das gilt auch, wenn Updates nicht oder nur mit sehr großer Verzögerung
eingespielt werden.

Die langen Einsatzzeiten können zudem zu Problemen bei der Beschaffung von Ersatzteilen führen, wenn diese
vom Hersteller nicht mehr produziert werden. Dies gilt auch für mögliches Wissen zur Pflege und Wartung von Alt-
Systemen, das bei neuen Mitarbeitern oftmals fehlt.

2.10 Einsatz unsicherer Protokolle

Die OT-Komponenten kommunizieren untereinander über verschiedene Netzprotokolle. Neben Protokollen aus der
Office-IT, z. B. Ethernet, TCP/IP, WLAN oder GSM, werden ICS-spezifische Protokolle eingesetzt. Diese sind nicht
immer unter dem Gesichtspunkt der Informationssicherheit entwickelt worden und bieten oft keine oder nur ein-
geschränkte Sicherheitsmechanismen. Informationen werden häufig im Klartext und ohne Integritätssicherung
oder Authentisierung übertragen.

Ein Angreifer mit Zugang zum Netz könnte die Inhalte der Kommunikation auslesen oder verändern und auf diese
Weise die Prozesse beinflussen, etwa durch Vortäuschen von Sensordaten oder Fälschen von Steuerungsbefehlen.
Dies trifft in besonderem Maße auf Protokolle zu, die für die Kommunikation über frei zugängliche Gebiete einge-
setzt werden, etwa bei Funkprotokollen oder im Rahmen der Standortvernetzung (Fernwirktechnik).

2.11 Unsichere Konfigurationen

In der Standardkonfiguration von OT-Komponenten sind Sicherheitsmaßnahmen nicht immer aktiviert, wodurch
unbefugte Zugriffe erheblich erleichtert werden. Der Betrieb unsicher konfigurierter Komponenten kann darüber
hinaus auch die Sicherheit anderer Komponenten der Umgebung bedrohen, etwa wenn deren Zugangsdaten aus-
gelesen werden können oder sie in einer Vertrauensstellung zu anderen Systemen stehen.

Beispiele für unsichere Konfigurationen sind etwa der Gebrauch von Standardpasswörtern, die Nutzung von Klar-
textprotokollen zur Systemverwaltung, der Betrieb nicht erforderlicher Dienste, ungesicherte Schnittstellen wie
z. B. USB oder Firewire-Ports oder deaktivierte Sicherheitsfunktionen.

2.12 Abhängigkeiten der OT von IT-Netzen

Die OT wird mittlerweile immer weniger völlig unabhängig betrieben. Bestehen jedoch Abhängigkeiten zu anderen
Systemen, Netzen oder Diensten, so wirken sich Ausfälle oder Sicherheitsvorfälle im IT-Netz auch auf die OT aus.

Insbesondere wenn diese Systeme und Netze nicht unter der Kontrolle der Institution (des Betreibers der ICS-Infra-
struktur) stehen, können die Verfügbarkeit der OT und die Prozesse stark beeinträchtigt werden. Darüber hinaus
kann der Vorfall oder Fehler in der Regel nur mit externer Unterstützung behoben werden.

Beispiele für Abhängigkeiten zu anderen Systemen und Netzen sind Internetanbindungen, sowohl drahtgebunden
als auch über Mobilfunk, gemeinsam genutzte Infrastrukturkomponenten, eine Betriebsführung und Überwa-
chung durch Dienstleister oder die Nutzung von Cloud-Diensten.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik aufge-
führt. Grundsätzlich ist der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anforderungen
zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen.
Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt
und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umset-
zung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweili-
gen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Zuständigkeiten Bereichssicherheitsbeauftragter, IT-Betrieb

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.1 IND: Industrielle IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik vorrangig erfüllt
werden:

IND.1.A1 Einbindung in die Sicherheitsorganisation (B)

Ein Managementsystem für Informationssicherheit (ISMS) für den Betrieb der OT-Infrastruktur MUSS entweder als
selbständiges ISMS oder als Teil eines Gesamt-ISMS existieren. Es MUSS in seinem Geltungsbereich die Definition
von Zielen und Werten, Prozessen, Rollen, Verantwortlichkeiten und Vorgaben für die OT explizit umfassen.

Die Institutionsleitung MUSS den Sicherheitsprozess initiieren, steuern und kontrollieren. Die Institution MUSS eine
Sicherheitsorganisation aufbauen, welche die Rollen und Verantwortlichkeiten für die Informationssicherheit der
OT-Infrastruktur und -Komponenten regelt.

Es MUSS ein Gesamtverantwortlicher für die Informationssicherheit im OT-Bereich bestimmt und innerhalb der Ins-
titution bekannt gegeben werden. Gesetzliche, regulatorische und sonstige besonderen Vorgaben für den OT-Be-
reich sowie die jeweilige Branche bzw. den Sektor MÜSSEN bekannt und ihre Auswirkungen auf die Institution
ausgewertet sein.

Es MUSS ein Prozess existieren, wie konkrete Vorgaben (Richtlinien) für bestimmte Themenbereiche im Prozessbe-
reich verfasst, kommuniziert, zur Umsetzung gebracht, fortgeschrieben, bewertet und verbessert werden.

IND.1.A2 Sensibilisierung und Schulung des Personals (B)

Das Betriebspersonal MUSS regelmäßig zu relevanten Sicherheitsbedrohungen im OT-Bereich informiert und sensi-
bilisiert werden. Die OT-Verantwortlichen MÜSSEN regelmäßig zur Bedrohungslage und Handlungsbedarfen infor-
miert oder geschult werden.

IND.1.A3 Schutz vor Schadprogrammen (B)

Es MUSS ein Konzept zum Schutz vor Schadprogrammen erstellt und umgesetzt werden. Darin MÜSSEN die be-
drohten IT-Systeme sowie die möglichen Infektionswege wie Außenschnittstellen, Wechselmedien, Service- und
Parametrier-/Programmiergeräte betrachtet werden. Es MÜSSEN geeignete technische und organisatorische
Schutzmaßnahmen festgelegt sein.

Beim Einsatz von Virenschutz-Software auf OT-Komponenten MUSS berücksichtigt werden, ob und in welcher
Konfiguration der Betrieb von Virenschutz-Software vom Hersteller unterstützt wird. Ist dies nicht der Fall, MUSS
im Rahmen einer Risikobetrachtung der Bedarf an alternativen Schutzverfahren geprüft werden.

Eingesetzte Virenschutz-Software MUSS mit aktuellen Signaturen versorgt werden. Das Virenschutzkonzept MUSS
die Aktualisierungsstrategie festlegen. Dies MUSS den Bezug von Signaturen, deren Verteilungsverfahren und die
Häufigkeit der Aktualisierung umfassen. Virensignaturen durch OT-Systeme DÜRFEN NICHT direkt aus dem Inter-
net, sondern MÜSSEN über einen Proxy- oder Virensignaturverteildienst bezogen werden. Die Schnittstellensys-
teme MÜSSEN in einer eigenständigen Zone (z. B. DMZ) von der OT-Umgebung getrennt betrieben werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

IND.1.A4 Dokumentation der OT-Infrastruktur (S)

Die sicherheitsrelevanten Parameter der OT-Infrastruktur SOLLTEN dokumentiert sein. In einem Bestandsverzeichnis
SOLLTEN alle Software- und Systemkomponenten geführt werden. Hieraus SOLLTEN die eingesetzten Produkt- und
Protokollversionen sowie die Zuständigkeiten hervorgehen. Zu den eingesetzten Komponenten SOLLTEN eventu-
elle Restriktionen der Hersteller oder regulatorische Auflagen wie etwa Zertifizierungen bestimmt sein. Diese Doku-
mentation und ein Systeminventar SOLLTEN beispielsweise in einem Leitsystem geführt werden.

Zusätzlich SOLLTE ein aktueller Netzplan Zonen, Zonenübergänge (Conduits), eingesetzte Kommunikationsproto-
kolle und -verfahren sowie Außenschnittstellen dokumentieren. Bei den Schnittstellen SOLLTEN aktive Netzkompo-
nenten und auch manuelle Datentransferverfahren berücksichtigt werden. Die Dokumentation SOLLTE Redundan-
zen, IP-Adressen bzw. -Bereiche und die Zuordnung zu physischen Sicherheitszonen erfassen.

Sämtliche Dokumente SOLLTEN sicher abgelegt und mit einer Einstufung bzgl. des Schutzbedarfs versehen werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



IND: Industrielle IT IND.1

IND.1.A5 Entwicklung eines geeigneten Zonenkonzepts [IT-Betrieb] (S)

Es SOLLTE ein Zonenkonzept vorliegen, das verschiedene Level mit unterschiedlichen Schutzbedarfen definiert und
die komplette OT-Infrastruktur sowie mindestens den Übergang zur Office-IT umfasst. Das Netz SOLLTE den Zonen
entsprechend segmentiert sein und der Datenfluss zwischen den Zonen geeignet kontrolliert werden.

Es SOLLTE auch eine horizontale Segmentierung in unabhängige Funktionsbereiche (etwa Anlagen) erfolgen. Die
einzelnen Zonen SOLLTEN so weit wie möglich im Betrieb voneinander unabhängig sein. Insbesondere die Zonen,
in denen der technische Prozess gesteuert wird, SOLLTEN bei einem Ausfall der anderen Zonen oder deren bewuss-
ter Abkopplung nach einer Kompromittierung eine vorbestimmte Zeitspanne weiter betreibbar sein. Dieser Zeit-
raum SOLLTE im Rahmen der Risikobetrachtung oder alternativ im Rahmen der Notfallplanung definiert und doku-
mentiert werden. Das Netz SOLLTE daher manipulations- und fehlerresistent konzipiert werden.

Alle Schnittstellen oder Verbindungen zwischen den Zonen SOLLTEN einer Risikobetrachtung unterzogen sein. An
den Außenschnittstellen SOLLTEN authentisierte Benutzer und integritätsgeschützte Protokolle eingesetzt werden.

IND.1.A6 Änderungsmanagement im OT-Betrieb (S)

Für Änderungen an der OT SOLLTE ein Änderungsprozess (Change Management) definiert, dokumentiert und ge-
lebt werden. Der Änderungsprozess SOLLTE gewährleisten, dass Änderungen geplant, dokumentiert, und ange-
messen auf unerwünschte Nebeneffekte und Funktionalität getestet werden. Außerdem SOLLTE sichergestellt sein,
dass sie objektiv auf sicherheitsrelevante oder betriebliche Auswirkungen bewertet und freigegeben werden.

Es SOLLTE ein Konzept vorliegen, um Änderungen sicher zu erproben. Die Systemzeit der OT-Infrastruktur SOLLTE
synchron gehalten werden. Dies SOLLTE mit einer externen Referenz erfolgen.

IND.1.A7 Etablieren einer Berechtigungsverwaltung (S)

Die Institution SOLLTE einen Prozess etablieren, um Benutzerzugänge und zugeordnete Berechtigungen für den
Zugriff auf die OT zu verwalten. Die Berechtigungsverwaltung SOLLTE den Prozess, die Durchführung und die Do-
kumentation für die Beantragung, Einrichtung und den Entzug von Berechtigungen umfassen.

Die Berechtigungsverwaltung SOLLTE gewährleisten, dass Berechtigungen nach dem Minimalprinzip vergeben und
regelmäßig überprüft werden. In der Berechtigungsverwaltung SOLLTEN die Zugriffe auf IT-Systeme für Mitarbeiter,
Administratoren und Dritte geregelt sein. Jeder Beteiligte SOLLTE regelmäßig zu den einzuhaltenden Regelungen
geschult werden. Die Einhaltung SOLLTE überprüft und Fehlverhalten sanktioniert werden.

IND.1.A8 Sichere Administration [IT-Betrieb] (S)

Für die Erstkonfiguration, Verwaltung (Administration) und Fernwartung in der OT SOLLTEN entweder sichere Pro-
tokolle oder aber abgetrennte Administrationsnetze mit entsprechendem Schutzbedarf genutzt werden. Der Zu-
gang zu diesen Schnittstellen SOLLTE auf die Berechtigten eingeschränkt sein. Es SOLLTE nur der Zugriff auf die
Systeme und Funktionen gewährt sein, die für die jeweilige Administrationsaufgabe benötigt werden.

Die Systeme und Kommunikationskanäle, mit denen die Administration oder Fernwartung durchgeführt wird,
SOLLTEN das gleiche Schutzniveau aufweisen wie die verwalteten OT-Komponenten. Jede Fernwartung und -über-
wachung SOLLTE durch die Institution autorisiert, überwacht und gesteuert werden. Dazu SOLLTE der Fernwar-
tungszugang nur für die Nutzung aktiviert und danach wieder deaktiviert werden. Dies SOLLTE dokumentiert wer-
den.

Dabei SOLLTE darauf geachtet werden, dass es nicht möglich ist, unerwünschte Tunnel aufzubauen. Bei höherem
Schutzbedarf SOLLTE zudem für kritische administrative Schritte ein Vier-Augen-Prinzip gelten.

IND.1.A9 Restriktiver Einsatz von Wechseldatenträgern und mobilen Endgeräten (S)

Für die Nutzung von Wechseldatenträgern und mobilen Endgeräten SOLLTEN Regelungen aufgestellt und bekannt
gemacht werden. Grundsätzlich SOLLTE der Einsatz von Wechseldatenträgern und mobilen Endgeräten in ICS-Um-
gebungen beschränkt werden. Für Medien und Geräte von Dienstleistern SOLLTEN ein Genehmigungsprozess und
eine Anforderungsliste existieren. Die Vorgaben SOLLTEN jedem Dienstleister bekannt sein und von diesen schrift-
lich bestätigt werden.

Auf den OT-Komponenten SOLLTEN alle nicht benötigten Schnittstellen deaktiviert werden. An den aktiven Schnitt-
stellen kann die Nutzung auf bestimmte Geräte bzw. Medien eingeschränkt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.1 IND: Industrielle IT

IND.1.A10 Monitoring, Protokollierung und Detektion [Bereichssicherheitsbeauftragter] (S)

Es SOLLTEN betriebs- und sicherheitsrelevante Ereignisse zeitnah identifiziert werden. Hierzu SOLLTE ein geeignetes
Log- und Event-Management entwickelt und umgesetzt werden. Das Log- und Event-Management SOLLTE ange-
messene Maßnahmen umfassen, um sicherheitsrelevante Ereignisse zu erkennen und zu erheben. Es SOLLTE zu-
dem einen Reaktionsplan (Security Incident Response) enthalten.

Der Reaktionsplan SOLLTE Verfahren zur Behandlung von Sicherheitsvorfällen festlegen. Darin abgedeckt sein
SOLLTEN die Klassifizierung von Ereignissen, Meldewege und Festlegung der einzubeziehenden Organisationsein-
heiten, Reaktionspläne zur Schadensbegrenzung, Analyse und Wiederherstellung von Systemen und Diensten so-
wie die Dokumentation und Nachbereitung von Vorfällen. Der Reaktionsplan SOLLTE regelmäßig getestet und auf
Aktualität geprüft werden.

IND.1.A11 Sichere Beschaffung und Systementwicklung (S)

Für Beschaffungen, Planungen oder Entwicklungen von ICS SOLLTEN Regelungen zur Informationssicherheit ge-
troffen und dokumentiert werden. Die Unterlagen SOLLTEN Teil der Ausschreibung sein.

Bei Beschaffungen, Planungen oder Entwicklungen SOLLTE die Informationssicherheit im gesamten Lebenzyklus
berücksichtigt werden. Voraussetzungen und Umsetzungshinweise für einen sicheren Betrieb von OT-Komponen-
ten von Herstellern oder Integratoren SOLLTEN frühzeitig eingeplant und umgesetzt werden. Die Einhaltung und
Umsetzung SOLLTE dokumentiert werden.

Die Institution SOLLTE dokumentieren, wie sich das System in die Konzepte für Zonierung, Berechtigungs-,
Schwachstellen-Management und Virenschutz einfügt und diese gegebenenfalls anpassen. Es SOLLTE geregelt
sein, wie der Betrieb aufrechterhalten werden kann, falls einer der Partner keine Dienstleistungen mehr anbietet.

IND.1.A12 Etablieren eines Schwachstellen-Managements (S)

Für den sicheren Betrieb einer ICS-Umgebung SOLLTE die Institution ein Schwachstellen-Management etablieren.
Das Schwachstellenmanagement SOLLTE Lücken in Software, Komponenten, Protokollen und Außenschnittstellen
der Umgebung identifizieren. Es SOLLTE mögliche Handlungserfordernisse und -möglichkeiten ableiten, bewerten
und umsetzen.

Grundlage dafür SOLLTEN Schwachstellenmeldungen (Advisories) von Herstellern oder öffentlich verfügbare CERT-
Meldungen sein.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

IND.1.A13 Notfallplanung für OT (H)

Bei hoher Verfügbarkeit SOLLTEN Notfallpläne für den Ausfall und für die Kompromittierung jeder Zone definiert,
dokumentiert, nach jeder größeren Änderung getestet und regelmäßig geübt sein.

Zudem SOLLTE ein wirksames Ersatzverfahren für den Ausfall der (Fern-) Administrationsmöglichkeit definiert, do-
kumentiert und getestet sein.

IND.1.A14 Starke Authentisierung an OT-Komponenten (H)

Ein zentraler Verzeichnisdienst SOLLTE eingerichtet werden. Die Authentisierung SOLLTE durch den Einsatz mehre-
rer Faktoren (Wissen, Besitz, Biometrie) zusätzlich abgesichert werden.

Bei der Planung SOLLTE darauf geachtet werden, dass daraus entstehende Abhängigkeiten in der Benutzerauthen-
tisierung bekannt sind und bei der Umsetzung der Lösung berücksichtigt werden.

Der zentrale Verzeichnisdienst SOLLTE NICHT zur Authentisierung von betrieblich erforderlichen technischen Kon-
ten dienen. Beim Einsatz eines Verzeichnisdienstes SOLLTEN lokale System- und Anwendungskennungen für Not-
fallsituationen eingerichtet und sicher hinterlegt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



IND: Industrielle IT IND.1

Authentisierungssysteme, SOLLTEN angemessen vor unbefugtem Zugriff gesichert, Änderungen nachvollziehbar
dokumentiert und auf Auffälligkeiten überwacht werden.

IND.1.A15 Prüfung und Überwachung von Berechtigungen (H)

Um Berechtigungen effektiv verifizieren zu können, SOLLTE die Institution ein Bestandsverzeichnis führen, das alle
vergebenen Zutritts-, Zugangs und Zugriffsrechte auf kritische Systeme enthält. Das Verzeichnis SOLLTE einerseits
Antwort darauf geben können, welche Rechte ein bestimmter Benutzer effektiv hat, und andererseits, wer an ei-
nem bestimmten System über welche Rechte verfügt.

Alle kritischen administrativen Tätigkeiten SOLLTEN protokolliert werden. Der IT-Betrieb SOLLTE die Protokolle nicht
löschen oder manipulieren können.

IND.1.A16 Stärkere Abschottung der Zonen (H)

Bei hoch schutzbedürftigen oder schlecht auf System- und Netzebene absicherbaren ICS-Umgebungen SOLLTEN
vorbeugend Schnittstellensysteme mit Sicherheitsprüffunktionen eingesetzt werden.

Alle Außenschnittstellen der Umgebung SOLLTEN einer Risikobetrachtung unterzogen werden. Aus den daraus er-
mittelten Risiken SOLLTEN spezifische Einzelsicherungsmaßnahmen abgeleitet werden.

Mithilfe von einer oder mehrerer Anbindungszonen (DMZ) in einer P-A-P-Struktur SOLLTEN durchgängige Außen-
verbindungen terminiert werden. Es SOLLTEN zudem erforderliche Sicherheitsprüfungen erfolgen, ohne dass An-
passungen an der ICS-Anlage notwendig sind.

Ergänzende organisatorische und technische Maßnahmen SOLLTEN identifiziert und umgesetzt werden, um Risi-
ken aus vorsätzlicher und versehentlicher Umgehung des Perimeters weiter zu reduzieren.

IND.1.A17 Regelmäßige Sicherheitsüberprüfung (H)

Die Sicherheitskonfiguration von OT-Komponenten SOLLTE in einem angemessenen Zyklus beziehungsweise be-
darfsorientiert bei plötzlich auftretenden neuen, bisher unbekannten Gefährdungen überprüft werden. Die Sicher-
heitsüberprüfung SOLLTE zumindest die exponierten Systeme mit Außenschnittstellen oder Benutzerinteraktion
umfassen. Auch das realisierte Sicherheitskonzept SOLLTE regelmäßig überprüft werden. Die Sicherheitsüberprü-
fung SOLLTE als Konfigurationsprüfung oder auch durch automatisierte Konformitätsprüfungen erfolgen.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat mit dem Dokument „Empfehlungen für Fortbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen im ICS-Umfeld“
entsprechende Hilfestellungen zur Absicherung im ICS-Umfeld veröffentlicht.

Mit dem „ICS Security Kompendium“ gibt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) Hilfestel-
lungen für den Test der Komponenten und Maßnahmen für die IT-Sicherheit in ICS für Hersteller und Integratoren
von ICS.

Die International Organization for Standardization (ISO) macht in der Norm ISO/IEC 27019 „Information techno-
logy – Security techniques – Information security controls for the energy utility industry Vorgaben für die Absiche-
rung von Energieversorgern.

Der Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW) und Oesterreichs E-Wirtschaft bietet mit dem
Dokument „Whitepaper: Anforderungen an sichere Steuerungs- und Telekommunikationssysteme“ eine Hilfestel-
lung zum sicheren Betrieb von Steuerungs- und Telekommunikationssystemen.

Die internationale Norm IEC 62443-2-1:2010 „Industrial communication networks – Network and system security:
Part 2-1: Establishing an industrial automation and control system security program, International Electrotechnical
Commission (IEC)“, 2010, legt fest, was zur Einrichtung von IT-Sicherheit in Netzen und Systemen notwendig ist.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.1 IND: Industrielle IT

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik von Be-
deutung.

G 0.5 Naturkatastrophen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



IND: Industrielle IT IND.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.5 G 0.6 G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.39 G 0.41 G 0.42 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

IND.1.A1 X X X X X

IND.1.A2 X X X X X X

IND.1.A3 X X X

IND.1.A4 X X X X X

IND.1.A5 X X X X

IND.1.A6 X X X X

IND.1.A7 X X X

IND.1.A8 X X X X X X

IND.1.A9 X X X X

IND.1.A10 X X X X

IND.1.A11 X X X X

IND.1.A12 X X X X

IND.1.A13 A X X X X X

IND.1.A14 CIA X X X

IND.1.A15 CIA X X X

IND.1.A16 IA X X X

IND.1.A17 I X X X



IND.2.1 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.1: Allgemeine ICS-Komponente

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine ICS-Komponente ist eine elektronische Komponente, die eine Maschine oder Anlage steuert oder regelt. Sie
ist damit Bestandteil eines industriellen Steuerungssystems (engl. Industrial Control System, ICS) oder allgemeiner
einer Betriebstechnik (engl. Operational Technology, OT). Solche Komponenten können Speicherprogrammierbare
Steuerungen (SPS) (engl. Programmable Logic Controller, PLC), Sensoren, Aktoren, eine Maschine oder andere Teile
eines ICS sein.

Aufgrund der im OT-Umfeld typischen hohen Verfügbarkeitsanforderungen und der oft extremen Umgebungsbe-
dingungen wie Hitze oder Kälte, Staub, Vibration oder Korrosion wurden ICS-Komponenten schon immer als ro-
buste Geräte mit hoher Zuverlässigkeit und langer Lebensdauer konstruiert.

ICS-Komponenten werden normalerweise über Spezialsoftware des jeweiligen Herstellers konfiguriert bzw. pro-
grammiert. Das wird entweder über sogenannte Programmiergeräte z. B. als Anwendung unter Windows oder
Linux oder über eine Engineering-Station durchgeführt, welche die Anwendungsprogramme in die Speicherpro-
grammierbaren Steuerungen lädt.

Die Rolle des Informationssicherheitsbeauftragten für den Bereich der industriellen Automatisierung wird je nach
Art und Ausrichtung der Institution anders genannt. Eine weitere Bezeichnung neben ICS-Informationssicherheits-
beauftragter (ICS-ISB) ist auch Industrial Security Officer.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist die Absicherung aller Arten von ICS-Komponenten, unabhängig von Hersteller, Bauart, Ein-
satzzweck und -ort. Er kann für ein einzelnes Gerät oder ein aus mehreren Komponenten aufgebautes modulares
Gerät verwendet werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente ist für alle Komponenten der industriellen Steuerung einmal an-
zuwenden.

Die Anforderungen sind für eine allgemeine Komponente erarbeitet. Für spezifischere ICS-Komponenten, z. B. Sen-
soren und Aktoren oder Maschinen, sind zusätzliche Bausteine wie IND.2.3 Sensoren und Aktoren bzw. IND 2.4
Maschine verfügbar. Dort sind Anforderungen beschrieben, die über die allgemeinen Anforderungen dieses Bau-
steins hinausgehen und eventuell umgesetzt werden müssen.

Der Baustein enthält keine organisatorischen Anforderungen zur Absicherung einer ICS-Komponente. Dafür müs-
sen die Anforderungen des Bausteins IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik umgesetzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente
von besonderer Bedeutung:

2.1 Unvollständige Dokumentation

ICS-Komponenten sind oft unvollständig dokumentiert, sodass nicht alle Produktfunktionen bekannt sind. Beson-
ders lückenhaft sind häufig die Angaben über die verwendeten Dienste, Protokolle und Kommunikationsports so-
wie zur Berechtigungsverwaltung. Das erschwert die Gefährdungsanalyse, da Schnittstellen, Funktionen und si-
cherheitsrelevante Mechanismen oft übersehen werden. Dadurch können potenzielle Gefährdungen nicht berück-
sichtigt werden. Zudem kann nicht oder nur eingeschränkt auf neue Schwachstellen einer ICS-Komponente
reagiert werden, wenn die verwendeten Dienste und Ports nicht vollständig erfasst sind.

2.2 Unsichere Systemkonfiguration

Die Standardkonfiguration von ICS-Komponenten ist häufig darauf ausgelegt, dass die Komponenten korrekt
funktionieren und sich leicht in Betrieb nehmen lassen. Sicherheitsmechanismen spielen dabei oft eine untergeord-
nete Rolle. So sind in der Standardeinstellung häufig alle Dienste, Protokolle und Anschlüsse eingeschaltet und blei-
ben aktiv, auch wenn sie nicht benutzt werden. Ebenso bleiben voreingestellte Berechtigungen häufig unverändert.

Es ist für Angreifer leicht, solche Komponenten zu übernehmen und zu manipulieren. Ebenso ist es möglich, dass
ein Angreifer die unsichere Systemkonfiguration ausnutzt, um die ICS-Komponente als Ausgangspunkt für weitere
Angriffe zu nutzen. In der Folge können geschäftskritische Informationen abfließen oder auch der gesamte Betrieb
der Institution beeinträchtigt werden.

2.3 Unzureichendes Benutzer- und Berechtigungsmanagement

Einige ICS-Komponenten verfügen über ein eigenes Benutzer- und Berechtigungsmanagement. Ist dieses unzurei-
chend konzipiert, kann es passieren, dass Mitarbeiter gemeinsam Benutzerkonten nutzen oder dass Berechtigun-
gen von ausgeschiedenen Mitarbeitern oder Dienstleistern nicht gelöscht werden. Insgesamt können so unberech-
tigte Personen auf ICS-Komponenten zugreifen.

2.4 Unzureichende Protokollierung

Bei ICS-Komponenten beschränkt sich die Protokollierung häufig auf prozessrelevante Ereignisse. Für die Informati-
onssicherheit relevante Daten werden oft nicht aufgezeichnet. Dadurch lassen sich Sicherheitsvorfälle nur schwer
detektieren und hinterher nicht mehr rekonstruieren.

2.5 Manipulation und Sabotage einer ICS-Komponente

Die vielfältigen Schnittstellen von ICS-Komponenten führen zu einem erhöhten Manipulationsrisiko für Systeme,
die Software und übertragene Informationen. Je nach Motivation und Kenntnissen des Täters kann sich das lokal,
aber auch standortübergreifend auswirken. Zudem können Status- und Alarmmeldungen oder sonstige Messwerte
unterdrückt oder verändert werden.

Manipulierte Messwerte können Fehlentscheidungen von ICS-Komponenten bzw. des Bedienpersonals nach sich
ziehen. Manipulierte Systeme können dazu genutzt werden, um andere Systeme oder Standorte anzugreifen oder
um eine laufende Manipulation zu vertuschen.

2.6 Einsatz unsicherer Protokolle

Die im Umfeld industrieller Steuerungsanlagen eingesetzten Protokolle bieten teilweise keine oder nur einge-
schränkte Sicherheitsmechanismen. Technische Informationen wie Mess- und Steuerwerte werden häufig im Klar-
text und ohne Integritätssicherung oder Authentifizierung übertragen. Ein Angreifer mit Zugang zum Übertra-
gungsmedium kann dann die Inhalte der Kommunikation auslesen und verändern oder Steuerbefehle einschleu-
sen. So kann er Handlungen provozieren bzw. den Betrieb direkt beeinflussen. Ein Angriff auf Protokollebene ist
auch dann möglich, wenn die ICS-Komponente ansonsten sicher konfiguriert ist und selbst keine Schwachstellen
aufweist.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.1 IND.2: ICS-Komponenten

2.7 Denial-of-Service-(DoS)-Angriffe

Ein Angreifer kann den Betrieb von ICS-Komponenten durch DoS-Angriffe beeinträchtigen. Bei Prozessen, die un-
ter Echtzeitbedingungen ablaufen, kann bereits eine kürzere Störung zu Informations- oder Kontrollverlusten füh-
ren.

2.8 Schadprogramme

Die Bedrohung durch Schadprogramme verschärft sich auch für industrielle Steuerungsanlagen immer mehr. Infek-
tionsmöglichkeiten ergeben sich durch Schnittstellen zur Außenwelt und zur Office-IT (vertikale Integration). Aber
auch mobile Endgeräte wie Service-Notebooks oder Wechseldatenträger, die bei der Programmierung und War-
tung von ICS-Komponenten eingesetzt werden, stellen eine Gefahr dar. Denn durch Letztere können Schadpro-
gramme auch in isolierte Umgebungen eingebracht werden.

2.9 Ausspionieren von Informationen

ICS-Komponenten enthalten häufig detaillierte Informationen über den geregelten oder überwachten Prozess bzw.
Vorgang. Auch aus sonstigen übertragenen Werten wie Mess- oder Steuerungsdaten lassen sich diese Informatio-
nen teilweise rekonstruieren. Gleiches gilt für Steuerungsprogramme oder -parameter.

Angreifer könnten hier im Rahmen von Industriespionage an Geschäftsgeheimnisse gelangen, z. B. an Rezepte,
Verfahren oder anderes geistiges Eigentum. Auch können sie Informationen über die Funktionsweise einer ICS-
Komponente und ihre Sicherheitsmechanismen gewinnen, die sie für weitere Angriffe benutzen können.

2.10 Unzureichende Sicherheitsanforderungen bei der Beschaffung

Aus mangelndem Bewusstsein für die Risiken und aus Kostengründen wird bei der Beschaffung häufig die Informa-
tionssicherheit nicht berücksichtigt. Dadurch können in ICS-Komponenten mitunter schwerwiegende Schwachstel-
len enthalten sein, die sich später nur sehr aufwendig beheben lassen.

2.11 Manipulierte Firmware

Bei ICS-Komponenten lässt sich neben dem Anwendungsprogramm auch das Betriebssystem (Firmware) verän-
dern. Dadurch kann manipulierte Software in das System gelangen. Die internen Speicher könnten durch ein kom-
promittiertes Programmiergerät über eine lokale Datenschnittstelle (z. B. USB) oder über eine andere bestehende
Netzverbindung von einem Angreifer verändert werden. Ebenso könnte ein Software-Update auf dem Weg vom
Hersteller zum Betreiber manipuliert worden sein. Schließlich könnte eine Komponente mit bereits kompromittier-
ter Firmware beim Betreiber eintreffen, etwa bei manipulierter Lieferkette (engl. supply chain) oder einem Einkauf
aus unsicheren Quellen. Ein Angreifer erhält dadurch die Möglichkeit, Prozesse und Abläufe zu verändern bzw. zu
verfälschen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente aufgeführt.
Grundsätzlich ist der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zustän-
dig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außer-
dem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und
überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung
von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen
Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Zuständigkeiten ICS-Administrator, Leitstellen-Operator, Wartungspersonal

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.1

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente vorrangig erfüllt
werden:

IND.2.1.A1 Einschränkung des Zugriffs für Konfigurations- und Wartungsschnittstellen [ICS-Administrator] (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass nur berechtigte Mitarbeiter auf Konfigurations- und Wartungsschnittstellen
von ICS-Komponenten zugreifen können. Die Konfiguration der ICS-Komponente DARF NUR nach einer Freigabe
oder nach einer Authentisierung geändert werden.

Standardmäßig eingerichtete bzw. herstellerseitig gesetzte Passwörter MÜSSEN gewechselt werden. Der Wechsel
MUSS dokumentiert und das Passwort sicher hinterlegt werden. Standardmäßig eingerichtete bzw. herstellerseitig
gesetzte Benutzerkonten SOLLTEN gewechselt werden.

IND.2.1.A2 Nutzung sicherer Protokolle für die Konfiguration und Wartung [Wartungspersonal,
ICS-Administrator] (B)

Für die Konfiguration und Wartung von ICS-Komponenten MÜSSEN sichere Protokolle genutzt werden. Die Daten
DÜRFEN NICHT ungeschützt übertragen werden.

IND.2.1.A3 Protokollierung [ICS-Administrator] (B)

Es MUSS festgelegt werden:

• welche Daten und Ereignisse protokolliert werden sollen,

• wie lange die Protokolldaten aufbewahrt werden und

• wer diese einsehen darf.

Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert und bei Bedarf ausgewertet werden.

IND.2.1.A4 Deaktivierung nicht genutzter Dienste, Funktionen und Schnittstellen [Wartungspersonal,
ICS-Administrator] (B)

Alle nicht genutzten Dienste, Funktionen und Schnittstellen der ICS-Komponenten MÜSSEN deaktiviert oder deins-
talliert werden.

IND.2.1.A5 Deaktivierung nicht genutzter Benutzerkonten [ICS-Administrator] (B)

Nicht genutzte und unnötige Benutzerkonten MÜSSEN deaktiviert werden.

IND.2.1.A6 Netzsegmentierung [ICS-Administrator] (B)

ICS-Komponenten MÜSSEN von der Office-IT getrennt werden. Sind ICS-Komponenten von anderen Diensten im
Netz abhängig, SOLLTE dies ausreichend dokumentiert werden. ICS-Komponenten SOLLTEN so wenig wie möglich
mit anderen ICS-Komponenten kommunizieren.

IND.2.1.A7 Backups [Leitstellen-Operator] (B)

Von Programmen und Daten MÜSSEN regelmäßig und nach Systemänderungen Backups erstellt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

IND.2.1.A8 Schutz vor Schadsoftware [ICS-Administrator] (S)

ICS-Komponenten SOLLTEN durch geeignete Mechanismen vor Schadprogrammen geschützt werden. Wird dafür
ein Virenschutzprogramm benutzt, SOLLTEN das Programm und die Virensignaturen immer auf dem aktuellen
Stand sein. Wenn die Ressourcen auf der ICS-Komponente nicht ausreichend sind oder die Echtzeitanforderung
durch den Einsatz von Virenschutzprogrammen gefährdet werden könnte, SOLLTEN alternative Maßnahmen ergrif-
fen werden, wie z. B. die Abschottung der Komponente oder des Produktionsnetzes.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.1 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.1.A9 Dokumentation der Kommunikationsbeziehungen [ICS-Administrator] (S)

Es SOLLTE dokumentiert werden, mit welchen Systemen die ICS-Komponenten welche Daten austauschen. Außer-
dem SOLLTEN die Kommunikationsverbindungen neu integrierter ICS-Komponenten dokumentiert werden.

IND.2.1.A10 Systemdokumentation [Leitstellen-Operator, ICS-Administrator] (S)

Es SOLLTE eine erweiterte Systemdokumentation erstellt werden. Darin SOLLTEN Besonderheiten im Betrieb, wie
z. B. Sicherung, Regelwartungsmaßnahmen, Austausch und Wiederherstellung von Komponenten oder Leistun-
gen Dritter, sowie die Möglichkeiten zur Systemverwaltung, wie z. B. Fernzugriffe, festgehalten werden. Außerdem
SOLLTE dokumentiert werden, wenn ICS-Komponenten verändert wurden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass nur
berechtigte Mitarbeiter auf die Systemdokumentation zugreifen können. Auch SOLLTE die Dokumentation im Stö-
rungsfall noch verfügbar sein.

IND.2.1.A11 Wartung der ICS-Komponenten [Leitstellen-Operator, Wartungspersonal, ICS-Administrator] (S)

Bei der Wartung einer ICS-Komponente SOLLTEN immer die aktuellen und freigegebenen Sicherheitsupdates ein-
gespielt werden. Updates für das Betriebssystem SOLLTEN erst nach Freigabe durch den Hersteller einer Kompo-
nente installiert werden. Alternativ SOLLTE die Aktualisierung in einer Testumgebung getestet werden, bevor sie
in einer produktiven Komponente eingesetzt wird. Für kritische Sicherheitsupdates SOLLTE die ICS-Komponente
kurzfristig gewartet werden.

IND.2.1.A12 Beschaffung von ICS-Komponenten [Leitstellen-Operator, ICS-Administrator] (S)

Für ICS-Komponenten SOLLTEN einheitliche und dem Schutzbedarf angemessene Anforderungen an die Informati-
onssicherheit definiert werden. Diese SOLLTEN berücksichtigt werden, wenn neue ICS-Komponenten beschafft
werden.

IND.2.1.A13 Geeignete Inbetriebnahme der ICS-Komponenten [ICS-Administrator] (S)

Bevor ICS-Komponenten in Betrieb genommen werden, SOLLTEN sie dem aktuellen intern freigegebenen Firm-
ware-, Software- und Patch-Stand entsprechen.

Neue ICS-Komponenten SOLLTEN in die bestehenden Betriebs-, Überwachungs- und Informationssicherheitsmana-
gement-Prozesse eingebunden werden. Das SOLLTE insbesondere

• die Änderungs- und Berechtigungsverwaltung,

• das Schwachstellenmanagement,

• den Schutz vor Schadsoftware,

• die betriebliche Überwachung und Notfallplanung sowie

• die regelmäßige Sicherheitsüberprüfung der Systeme

umfassen.

IND.2.1.A14 Aussonderung von ICS-Komponenten [ICS-Administrator] (S)

Bei der Aussonderung von alten oder defekten ICS-Komponenten SOLLTEN alle schützenswerten Daten sicher ge-
löscht werden. Es SOLLTE insbesondere sichergestellt sein, dass alle Zugangsdaten nachhaltig entfernt wurden.

IND.2.1.A15 Zentrale Systemprotokollierung und -überwachung [ICS-Administrator] (S)

Alle ICS-Komponenten SOLLTEN ihre Protokollierungsdaten an ein zentrales System übermitteln. Die protokollier-
ten Daten SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden. Bei sicherheitskritischen Ereignissen SOLLTE eine automati-
sche Alarmierung erfolgen.

IND.2.1.A16 Schutz externer Schnittstellen [ICS-Administrator] (S)

Von außen erreichbare Schnittstellen SOLLTEN vor Missbrauch geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.1

IND.2.1.A17 Nutzung sicherer Protokolle für die Übertragung von Informationen [ICS-Administrator] (S)

Mess- oder Steuerdaten SOLLTEN vor unberechtigten Zugriffen oder Veränderungen geschützt werden. Bei An-
wendungen mit Echtzeitanforderungen SOLLTE geprüft werden, ob dies notwendig und umsetzbar ist. Werden
Mess- oder Steuerdaten über öffentliche Netze übertragen, SOLLTEN sie angemessen geschützt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

IND.2.1.A18 Kommunikation im Störfall [Leitstellen-Operator, ICS-Administrator] (H)

Es SOLLTE alternative und unabhängige Kommunikationsmöglichkeiten geben, die bei einem Störfall benutzt wer-
den können, um handlungsfähig zu bleiben.

IND.2.1.A19 Security-Tests [ICS-Administrator] (H)

Mithilfe von regelmäßigen Security-Tests SOLLTE geprüft werden, ob die technischen Sicherheitsmaßnahmen noch
effektiv umgesetzt sind. Die ICS-Komponenten SOLLTEN nicht im laufenden Anlagenbetrieb getestet werden. Die
Tests SOLLTEN auf die Wartungszeiten geplant werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden. Erkannte
Risiken SOLLTEN bewertet und behandelt werden.

IND.2.1.A20 Vertrauenswürdiger Code [ICS-Administrator] (H)

Firmware-Updates oder neue Steuerungsprogramme SOLLTEN nur eingespielt werden, wenn vorher ihre Integrität
und Authentizität überprüft wurde.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Mit dem „ICS Security Kompendium“ gibt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) Hilfestel-
lungen für den Test der Komponenten und Maßnahmen für die IT-Sicherheit in ICS für Hersteller und Integratoren
von ICS.

Der Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW) und Österreichs E-Wirtschaft bietet mit dem
Dokument „Whitepaper: Anforderungen an sichere Steuerungs- und Telekommunikationssysteme“ eine Hilfestel-
lung zum sicheren Betrieb von Steuerungs- und Telekommunikationssystemen.

In der NIST Special Publication 800-81 – „Guide to Industrial Control Systems (ICS) Security“ ist beschrieben, wie
IT-Sicherheit für Industrial Control Systems umgesetzt werden kann.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente von Bedeu-
tung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.1 IND.2: ICS-Komponenten

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

G 0.12 Elektromagnetische Störstrahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare CIA- G 0.2 G 0.4 G 0.8 G 0.9 G 0.10 G 0.12 G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.37 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

IND.2.1.A1 X X X X X X X X X X

IND.2.1.A2 X X X X X X X

IND.2.1.A3 X X X X X X

IND.2.1.A4 X X X X X X X X

IND.2.1.A5 X X X X X X X X

IND.2.1.A6 X X X X X X X X X X X

IND.2.1.A7 X X X X X X X X X X X

IND.2.1.A8 X X X X X X X X X

IND.2.1.A9 X X X X X X X

IND.2.1.A10 X X X X X X X X X X

IND.2.1.A11 X X X X X X X X X X

IND.2.1.A12 X X X X X X X X

IND.2.1.A13 X X X X X X X X X

IND.2.1.A14 X X X X

IND.2.1.A15 X X X X X X X X X X X X X X X

IND.2.1.A16 X X X X X X X X X

IND.2.1.A17 X X X X X X X X X

IND.2.1.A18 A X X

IND.2.1.A19 CIA X X X X X X X X X X X

IND.2.1.A20 IA X X X X X



IND.2.2 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.2: Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS)

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS, engl. Programmable Logic Controller, PLC) ist eine ICS-Kompo-
nente. Sie übernimmt Steuerungs- und Regelaufgaben in der Betriebstechnik (engl. Operational Technology, OT).
Die Grenzen zwischen verschiedenen Geräteklassen und Bauformen sind heute fließend, so kann z. B. auch ein
Fernwirkgerät (engl. Remote Terminal Unit, RTU) die Funktionen einer SPS übernehmen oder ein Programmable
Automation Controller (PAC) kann versuchen, die Vorteile einer SPS und eines Industrie-PCs zu vereinen. Jedoch
ist die SPS immer noch das klassische Automatisierungsgerät, sodass in diesem Baustein die Begriffe SPS, RTU und
PAC synonym verwendet werden.

Eine SPS verfügt über digitale Ein- und Ausgänge, ein Echtzeitbetriebssystem (Firmware) sowie weitere Schnittstel-
len für Ethernet oder Feldbusse. Die Verbindung zu Sensoren und Aktoren erfolgt über die analogen oder digitalen
Ein- bzw. Ausgänge oder über einen Feldbus. Die Kommunikation mit Prozessleitsystemen erfolgt meist über die
Ethernet-Schnittstelle und IP-basierte Netze.

Die möglichen Realisierungen sind vielfältig, eine Speicherprogrammierbare Steuerung kann als Baugruppe, Einzel-
gerät, PC-Einsteckkarte (Slot-SPS) oder als Software-Emulation (Soft-SPS) eingesetzt werden. Am häufigsten anzu-
treffen sind modulare Speicherprogrammierbare Steuerungen, die aus verschiedenen funktionalen Steckmodulen
zusammengesetzt werden. Zunehmend werden auch weitere Funktionen wie das Visualisieren, Alarmieren und
Protokollieren durch die SPS übernommen.

Aufgrund der im OT-Umfeld typischen hohen Verfügbarkeitsanforderungen und der oft extremen Umgebungsbe-
dingungen wie Hitze oder Kälte, Staub, Vibration oder Korrosion wurden ICS-Komponenten schon immer als ro-
buste Geräte mit hoher Zuverlässigkeit und langer Lebensdauer konstruiert.

Eine SPS wird normalerweise über Spezialsoftware des jeweiligen Herstellers konfiguriert bzw. programmiert. Das
wird entweder über sogenannte Programmiergeräte, z. B. als Anwendung unter Windows oder Linux, oder über
eine Engineering-Station durchgeführt, welche die Daten über ein Netz verteilt.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, alle Arten von Speicherprogrammierbaren Steuerungen abzusichern, unabhängig von
Hersteller, Bauart, Einsatzzweck und -ort. Der Baustein kann für eine einzelne SPS oder eine zusammenhängende
als SPS eingesetzte Baugruppe angewendet werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) ist auf jede SPS-Komponente bzw. jede Gruppe
davon einmal anzuwenden.

Der vorliegende Systembaustein soll alle Arten von Speicherprogrammierbaren Steuerungen absichern, hierzu ge-
hört eine SPS und auch Geräte, die gleiche oder ähnliche Funktionen integrieren. Er ergänzt den Baustein IND.2.1
Allgemeine ICS-Komponente. Bei der Anwendung ist dieser Baustein daher auch zu berücksichtigen.

Der Baustein enthält keine organisatorischen Anforderungen zur Absicherung einer ICS-Komponente. Dafür müs-
sen die Anforderungen des Bausteins IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik umgesetzt werden. Ebenso wird der
Bereich funktionale Sicherheit (Safety) nicht behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare
Steuerung (SPS) von besonderer Bedeutung:

2.1 Unvollständige Dokumentation

Speicherprogrammierbare Steuerungen sind oft unvollständig dokumentiert, sodass nicht alle Produktfunktionen
bekannt sind. Besonders lückenhaft sind häufig die Angaben über die verwendeten Dienste, Protokolle und Kom-
munikationsports sowie zur Berechtigungsverwaltung. Das erschwert jedoch die Gefährdungsanalyse, da Schnitt-
stellen, Funktionen sowie sicherheitsrelevante Mechanismen übersehen werden. Dadurch können potenzielle Ge-
fährdungen nicht berücksichtigt werden. Zudem kann nicht oder nur eingeschränkt auf neue Schwachstellen re-
agiert werden, wenn diese nicht erfasst sind.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung
(SPS) aufgeführt. Grundsätzlich ist der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anfor-
derungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzu-
beziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskon-
zept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei
der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift
der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Zuständigkeiten ICS-Administrator

3.1 Basis-Anforderungen

Für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) sind keine Basis-Anforderungen definiert.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS). Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

IND.2.2.A1 Erweiterte Systemdokumentation für Speicherprogrammierbare Steuerungen
[ICS-Administrator] (S)

Steuerungsprogramme und Konfigurationen SOLLTEN immer archiviert werden, wenn sie verändert werden. Än-
dert sich die Konfiguration oder werden Komponenten ausgetauscht, SOLLTE dies vollständig dokumentiert wer-
den.

IND.2.2.A2 Benutzerkontenkontrolle und restriktive Rechtevergabe [ICS-Administrator] (S)

Zugriffsrechte auf Funktionen und Schnittstellen einer SPS SOLLTEN restriktiv vergeben werden. Bestehende Benut-
zerkonten SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch erforderlich sind. Es SOLLTE zudem ge-
prüft werden, ob die zugewiesenen Berechtigungen noch korrekt sind. Wenn sich an den Zuständigkeiten der Mit-
arbeiter etwas ändert, SOLLTEN die Berechtigungen umgehend angepasst werden.

IND.2.2.A3 Zeitsynchronisation [ICS-Administrator] (S)

Für die Systemzeit SOLLTE eine zentrale automatisierte Zeitsynchronisation eingerichtet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) sind keine Anforderungen für einen erhöhten
Schutzbedarf definiert.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.2 IND.2: ICS-Komponenten

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Zum Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung liegen keine weiteren Informationen vor.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.2 Speicherprogrammierbare Steuerung
(SPS) von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.41 Sabotage

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.30 G 0.41
Gefährdungen Werte

Anforderungen

IND.2.2.A1 X X X X

IND.2.2.A2 X X X X X X X X

IND.2.2.A3 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.2

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.3 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.3: Sensoren und Aktoren

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Sensoren sind als elektronische Komponente mit Mikroprozessor und Software ausgeführte Messumformer, die
eine physikalische Größe in einen elektrischen Ausgabewert wandeln. Dieser wird als normiertes Einheitssignal
(häufig 4 bis 20mA, 0 bis 10V) an einer seriellen Schnittstelle oder als digitale Informationen, die über einen Feldbus
oder Ethernet-Protokolle übertragen werden, bereitgestellt. Messumformer stellen neben den Messwerten häufig
noch Schnittstellen bereit, über die eine Diagnose und Parametrierung erfolgt. So kann ein Sensor neben einem
elektronischen Ausgabewert auch noch über weitere Schnittstellen verfügen, z. B. WLAN-, Bluetooth- oder Wire-
less-HART-Schnittstellen für Parametrierung und Diagnose.

Auf dem Markt gibt es viele unterschiedliche Sensoren, z. B. um physikalische Größen zu messen. Je nach Aufgabe
variieren der Funktionsumfang und die Leistungsfähigkeit eines Sensors stark. Die Bandbreite umfasst einerseits
Sensoren, die lediglich Messwerte liefern und nicht konfiguriert werden müssen. Es gibt aber auch solche, die eine
Kalibrierung, Konfiguration oder Vorverarbeitung von Daten bis hin zur vollständigen Signalverarbeitung ermögli-
chen (intelligente Sensoren, smart sensors).

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, alle Arten von intelligenten Sensoren abzusichern, unabhängig von Hersteller, Bauart,
Einsatzzweck und -ort. Der Baustein kann für einen einzelnen Sensor oder eine zusammenhängende als Sensor
eingesetzte Baugruppe angewendet werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren ist auf Sensoren und Aktoren bzw. jede Gruppe davon einmal anzu-
wenden.

Der vorliegende Baustein ist anzuwenden, um intelligente Sensoren abzusichern. Er setzt den übergeordneten Bau-
stein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente voraus und ergänzt ihn.

Einfache Sensoren ohne Konfigurationsschnittstellen oder komplexere Verarbeitungslogik werden durch den Bau-
stein nicht erfasst, da sich hier die möglichen Schutzmaßnahmen darauf beschränken, den Zugang zum Sensor
abzusichern und zu überwachen, ob er aktiv ist.

Auch behandelt der Baustein nicht den Schutz komplexer drahtloser Sensornetze. Er beschreibt lediglich, wie sich
einzelne Sensoren absichern lassen. Weiterhin werden keine Sicherheitsanforderungen für Betriebs- und Steue-
rungstechnik beschrieben. Dafür muss der Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik umgesetzt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Sicherheitsanforderungen bei der Beschaffung und Installation

Aus mangelndem Bewusstsein für die Risiken und aus Kostengründen wird bei der Beschaffung und Installation
häufig die Informationssicherheit nicht berücksichtigt. Dadurch können in Sensoren mitunter schwerwiegende
Schwachstellen enthalten sein, die sich später nur sehr aufwendig beheben lassen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.3

Sensoren für ICS-Komponenten in industriellen Umgebungen sind häufig besonderen Bedingungen ausgesetzt, die
den sicheren Betrieb beeinträchtigen können. Beispiele hierfür sind extreme Wärme, Kälte, Feuchtigkeit, Staub,
Vibration oder auch ätzend oder korrodierend wirkende Atmosphären. Häufig treten auch mehrere Faktoren
gleichzeitig auf. Durch solche schädlichen Umgebungseinflüsse können die Sensoren von ICS-Komponenten
schneller verschleißen und früher ausfallen oder fehlerhafte Werte messen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.3 Sensoren und Aktoren aufgeführt.
Grundsätzlich ist der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zustän-
dig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außer-
dem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und
überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung
von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen
Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Zuständigkeiten ICS-Administrator, Wartungspersonal

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren vorrangig erfüllt werden:

IND.2.3.A1 Installation von Sensoren [Wartungspersonal, ICS-Administrator] (B)

Sensoren MÜSSEN in geeigneter Weise installiert werden. Die Sensoren MÜSSEN ausreichend robust und zuverläs-
sig unter den vorgesehenen Umgebungsbedingungen messen können.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

IND.2.3.A2 Kalibrierung von Sensoren [Wartungspersonal] (S)

Wenn notwendig, SOLLTEN Sensoren regelmäßig kalibriert werden. Die Kalibrierungen SOLLTEN geeignet doku-
mentiert werden. Der Zugang zur Kalibrierung MUSS geschützt sein.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

IND.2.3.A3 Drahtlose Kommunikation (H)

Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN drahtlose Verwaltungsschnittstellen NICHT benutzt werden. Alle nicht be-
nutzten Kommunikationsschnittstellen MÜSSEN deaktiviert werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Zum Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren liegen keine weiteren Informationen vor.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.3 IND.2: ICS-Komponenten

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.3 Sensoren und Aktoren von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

Elementare CIA- G 0.14 G 0.18 G 0.21 G 0.23 G 0.28 G 0.30
Gefährdungen Werte

Anforderungen

IND.2.3.A1 X X X

IND.2.3.A2 X X X X

IND.2.3.A3 I X X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.3

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.4 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.4: Maschine

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine Maschine ist eine technische Vorrichtung, die automatisierte Aufgaben durchführt. Ein typisches Beispiel dafür
ist eine Werkzeugmaschine, die Produkte auf eine vorgegebene Art bearbeitet. Dabei wird sie von einem IT-System
mithilfe eines Programms gesteuert, das die entsprechenden Arbeitsanweisungen und -schritte vorgibt. Solche Ma-
schinen werden auch als Automaten bezeichnet.

Meistens werden Maschinen von Maschinenbauern konstruiert und mit bestimmten vordefinierten Funktionen
ausgestattet. Der Betreiber der Maschine kann allerdings noch die Parameter bestimmen, nach denen sie arbeiten
soll. So lassen sich beispielsweise Formen, die gefräst werden sollen, oder Kalibrierungen für bestimmte Materialien
einstellen. Damit der Betreiber die Parameter verändern kann, verfügen Maschinen über verschiedene Schnittstel-
len, z. B. für Wechseldatenträger, spezialisierte Programmiergeräte oder Netzzugriffe.

Häufig werden von Maschinenbauern auch Fernwartungsdienstleistungen angeboten, um frühzeitigen Verschleiß
zu erkennen oder bei Problemen schnell reagieren zu können.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein beschreibt, wie elektronisch gesteuerte, halb- oder vollautomatische Maschinen (z. B. CNC-Maschi-
nen) unabhängig von Hersteller, Bauart, speziellem Einsatzzweck und -ort abgesichert werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein IND.2.4 Maschine ist auf jede Maschine bzw. jede Gruppe von Maschinen einmal anzuwenden.

Der vorliegende Baustein ergänzt den übergeordneten Baustein IND.2.1 Allgemeine ICS-Komponente und setzt
voraus, dass dieser umgesetzt wurde. Darüber hinaus werden nur Anforderungen für Maschinen definiert, auf de-
ren interne Strukturen eine Institution nicht zugreifen kann.

Auch werden keine Sicherheitsanforderungen für Betriebs- und Steuerungstechnik beschrieben. Dafür muss der
Baustein IND.1 Betriebs- und Steuerungstechnik umgesetzt werden. Ebenso wird der Bereich der funktionalen Si-
cherheit (Safety) nicht behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.4 Maschine von besonderer
Bedeutung:

2.1 Ausfall oder Störung durch ungenügende Wartung

Werden Maschinen nicht regelmäßig gewartet, funktionieren sie frühzeitig nicht mehr korrekt oder fallen ganz aus.
Durch Fehlfunktionen können z. B. Mitarbeiter gefährdet werden. Auch die Produktion könnte erheblich beein-
trächtigt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.4

2.2 Gezielte Manipulationen

Sind die Schnittstellen einer Maschine ungenügend geschützt, können Angreifer die Parameter der Maschine ma-
nipulieren, z. B. über lokale Programmiergeräte oder Netzdienste. Dadurch können Werkstücke beschädigt werden
oder ganze Produktreihen fehlerhaft sein. Die Angreifer können aber auch die Maschine selbst beschädigen, sodass
auch dadurch ein wirtschaftlicher Verlust entsteht.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.4 Maschine aufgeführt. Grundsätzlich ist
der ICS-Informationssicherheitsbeauftragte (ICS-ISB) für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informati-
onssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB da-
für zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden.
Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Grundsätzlich zuständig ICS-Informationssicherheitsbeauftragter

Weitere Zuständigkeiten ICS-Administrator

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.2.4 Maschine vorrangig erfüllt werden:

IND.2.4.A1 Fernwartung durch Maschinen- und Anlagenbauer [ICS-Administrator] (B)

Für die Fernwartung einer Maschine SOLLTE es eine zentrale Richtlinie geben. Darin SOLLTE geregelt werden, wie
die jeweiligen Fernwartungslösungen einzusetzen sind und wie Kommunikationsverbindungen geschützt werden.
Sie SOLLTE auch beschreiben, welche Aktivitäten während der Fernwartung überwacht werden sollen.

Außerdem SOLLTE NICHT möglich sein, dass über die Fernwartung einer Maschine auf andere Systeme oder Ma-
schinen der Institution zugegriffen werden kann.

Mit einem Dienstleister SOLLTE vereinbart werden, wie er die in der Maschine gespeicherten Informationen verwer-
ten darf.

IND.2.4.A2 Betrieb nach Ende der Gewährleistung [ICS-Administrator] (B)

Es SOLLTE ein Prozess etabliert werden, der sicherstellt, dass die Maschine auch über den Gewährleistungszeitraum
hinaus sicher weiterbetrieben werden kann. Hierzu SOLLTEN mit dem Lieferanten weitere Unterstützungsleistun-
gen vertraglich vereinbart werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Für den Baustein IND.2.4 Maschine sind keine Standard-Anforderungen definiert.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein IND.2.4 Maschine sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Zum Baustein IND.2.4 Maschine liegen keine weiterführenden Informationen vor.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.4 IND.2: ICS-Komponenten

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.4 Maschine von Bedeutung.

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

Elementare CIA- G 0.11 G 0.14 G 0.18 G 0.21 G 0.22 G 0.30 G 0.39
Gefährdungen Werte

Anforderungen

IND.2.4.A1 X X X X X X

IND.2.4.A2 X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.4

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.7 IND.2: ICS-Komponenten

IND.2.7: Safety Instrumented Systems

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Safety Instrumented Systems (SIS) bilden eine Untergruppe der Industrial Control Systems (ICS). SIS werden einge-
setzt, um Gefahren für technische Anlagen, die Umwelt und Personen abzuwehren. Der prinzipielle Aufbau von SIS
unterscheidet sich kaum von den konventionellen Automatisierungssystemen. Der wesentliche Unterschied liegt
in den erhöhten Anforderungen an die Zuverlässigkeit, mit der die von einem SIS auszuführenden Sicherheitsfunk-
tionen (SIF) vollzogen werden. Das Maß an Zuverlässigkeit wird mit Hilfe des vierstufigen Sicherheits-Integritäts-
levels (SIL) ausgedrückt, diese werden in der IEC 61508 definiert. SIL1 ist hierbei die geringste und SIL4 die höchste
Anforderung an die Zuverlässigkeit. Abhängig von der SIL-Stufe gelten unterschiedliche Anforderungen an die zu-
lässige Ausfallrate von Komponenten, die Hardware-Fehlertoleranz der Architektur, die Unabhängigkeit von Prü-
fern sowie weitere sicherheitsrelevante Punkte. Der gesamte Lebenszyklus eines SIS ist organisatorisch in ein Functi-
onal Safety Management (FSM) eingebettet.

Dieser Baustein ist unabhängig von der jeweiligen SIL-Stufe eines SIS umzusetzen. Die Informationssicherheit ist in
jeder Lebensphase zu berücksichtigen, von der Entwicklung der Komponenten bis hin zu deren Anwendung, Be-
trieb und Außerbetriebnahme. Dabei ist zu beachten, dass die Sicherstellung der Integrität der SIS die höchste Prio-
rität hat.

Ein weiteres wesentliches Merkmal von SIS ist die Unabhängigkeit und die Trennung von umgebenden IT-Systemen
und von der Betriebstechnik (Operational Technology, OT). Das bedeutet, dass die Verfügbarkeit und Integrität des
SIS nicht von ihnen beeinflusst werden dürfen.

1.2 Zielsetzung

Das Ziel dieses Bausteins besteht darin, geeignete Anforderungen an SIS zu formulieren, die beim Aufbau eines
Managementsystems für Informationssicherheit (ISMS) erfüllt werden müssen.

Der Begriff „SIS“ umfasst im Sinne dieses Bausteins die Komponenten Sensor, Aktor, die sicherheitsgerichtete spei-
cherprogrammierbare Steuerung (SSPS), auch als Logiksystem bezeichnet, das Anwendungsprogramm sowie auch
insbesondere die dazugehörigen Programmiergeräte (Engineering Station, Handhelds für die Sensor-/Aktor-Konfi-
guration) und Visualisierungseinrichtungen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems ist auf jede SIS-Komponente bzw. jede Gruppe davon einmal
anzuwenden.

Der vorliegende Baustein ergänzt die übergeordneten Bausteine IND.1 ICS-Betrieb, IND.2.1 Allgemeine ICS-Kom-
ponente und setzt voraus, dass diese umgesetzt wurden.

Da als Programmiergeräte und Visualisierungseinrichtungen in der Regel Standard-IT-Systeme eingesetzt werden,
müssen ergänzend zu den Anforderungen in diesem Baustein auch die Anforderungen aus dem Baustein SYS.2.1
Allgemeiner Client und aus den jeweiligen Betriebssystem-spezifischen Client-Bausteinen erfüllt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.7

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems
von besonderer Bedeutung:

2.1 Manipulation des Logiksystems

Die Manipulation des Anwendungsprogramms auf dem Logiksystem, bei der die Integrität eines SIS verletzt wer-
den kann, stellt das größte Risiko dar. Anders als bei „einfachen“ OT-Komponenten, kann dies potenziell schwerste
Auswirkungen auf die Sicherheit von Menschen, Umwelt und technischen Anlagen haben. Im Arbeitsblatt NA 163
des internationalen Verbands der Anwender von Automatisierungstechnik der Prozessindustrie NAMUR sind dies-
bezüglich folgende drei Kategorien zur Risikobeurteilung definiert:

• Unter Kategorie 1 werden Manipulationen zusammengefasst, welche die Sicherheitsfunktion (SIF) auslösen,
ohne dass der Anforderungsfall eingetreten ist. Die Auswirkungen sind im Sinne der funktionalen Sicherheit
nicht gefährlich, da das SIS den sicheren Zustand herbeigerufen hat. Die Manipulationen führen allerdings zu
einer Betriebsunterbrechung. Ursache dafür können beispielsweise Schadsoftware oder menschliche Fehlhand-
lungen sein.

• Kategorie 2 beschreibt einen Fall, bei dem die Sicherheitsfunktion deaktiviert ist und dadurch kein Schutz mehr
geboten ist. Ein inakzeptables Ergebnis wird erst erreicht, wenn der Anforderungsfall eingetreten ist. Die Aus-
wirkungen werden als gefährlich eingestuft, da das SIS seine primäre Aufgabe nicht erfüllen kann. Angriffssze-
narien werden als komplex eingestuft, da die Manipulation des Logiksystems allein nicht ausreicht, um einen
Schaden zu verursachen.

• Die dritte Kategorie behandelt das gravierendste Szenario, indem eine oder mehrere Sicherheitsfunktionen de-
aktiviert werden und der Anforderungsfall vorsätzlich herbeigeführt wird. Auch hier werden die Auswirkungen
als gefährlich und die Angriffsszenarien als sehr komplex eingestuft. Denn um den Anforderungsfall herbeifüh-
ren zu können, müssen die Angreifer neben Kenntnissen über die Manipulation des SIS auch über fundierte
Kenntnisse zu den physikalischen Prozessen verfügen.

Im Dezember 2017 wurde erstmals über eine Schadsoftware berichtet, die gezielt SIS manipuliert hat. Der Weg
der Angreifer führte über die Engineering Station, auf der sich die spezielle Software für die Programmierung und
Parametrierung befand. Die dort installierte Malware suchte von dort aus gezielt nach verbundenen Logiksystemen
eines bestimmten Herstellers und lud darauf ausführbaren Code, der das Anwendungsprogramm (die Logik) mani-
pulierte. Aufgrund eines Fehlers in diesem Code schlug die Gültigkeitsüberprüfung fehl. Daraufhin löste die Sicher-
heitsfunktion aus und fuhr die angegriffene Anlage in einen sicheren Zustand herunter. Der Angriff war zwar nicht
erfolgreich, hätte aber sowohl aufgrund seiner Auswirkung als auch seiner Komplexität der Kategorie 2 oder 3
zugeordnet werden können.

2.2 Unzureichende Überwachungs- und Detektionsverfahren

Eine wesentliche Funktion von Automatisierungssystemen liegt darin, Betriebszustände des zu automatisierenden
Prozesses zu überwachen. So werden für gewöhnlich den Prozess betreffende Warnungen (z. B. bei überschritte-
nen Füllständen) und technische Parameter (Temperatur, Ventilstellung) berücksichtigt. Im Gegensatz dazu wird die
unterstützende IT-Infrastruktur oft nicht überwacht.

Werden ungewöhnliche oder sicherheitsrelevante Ereignisse nicht oder nur unzureichend überwacht, können An-
griffsversuche, Netzengpässe oder absehbare Ausfälle nicht frühzeitig erkannt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.7 IND.2: ICS-Komponenten

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins IND.2.7 Safety Instrumented Systems aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Betriebsleiter für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbe-
auftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Betriebsleiter

Weitere Zuständigkeiten Hersteller, ICS-Informationssicherheitsbeauftragter, Planer, Wartungsperso-
nal

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems vorrangig erfüllt
werden:

IND.2.7.A1 Erfassung und Dokumentation [Planer, Wartungspersonal] (B)

Alle zum SIS gehörenden Hardware- und Softwarekomponenten, relevante Informationen, Verbindungen sowie
Rollen und Verantwortlichkeiten MÜSSEN gesondert erfasst und dokumentiert werden.

IND.2.7.A2 Zweckgebundene Nutzung der Hard- und Softwarekomponenten [Wartungspersonal] (B)

Die Hard- und Softwarekomponenten, die zum SIS gehören oder im Zusammenhang mit diesem genutzt werden,
DÜRFEN NICHT für weitere Zwecke genutzt werden.

IND.2.7.A3 Änderung des Anwendungsprogramms auf dem Logiksystem [Wartungspersonal] (B)

Bereits vorhandene Schutzmechanismen am Logiksystem MÜSSEN aktiviert sein. Wenn dies nicht möglich ist, MÜS-
SEN alternative Maßnahmen ergriffen werden. Anwenderprogramme auf den Logiksystemen DÜRFEN NUR von
autorisierten Personen geändert oder zur Übertragung freigegeben werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

IND.2.7.A4 Verankerung von Informationssicherheit im Functional Safety Management [ICS-
Informationssicherheitsbeauftragter] (S)

Alle Prozesse, Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten bezüglich der Informationssicherheit von SIS SOLLTEN klar
definiert sein. Diese SOLLTEN im Functional Safety Management beschrieben und namentlich genannt sein.

IND.2.7.A5 Notfallmanagement von SIS [ICS-Informationssicherheitsbeauftragter] (S)

Die Behandlung von Sicherheitsvorfällen SOLLTE in einem Vorfallreaktionsplan festgehalten werden. Dieser SOLLTE
die Rollen und Zuständigkeiten festhalten und die zu ergreifenden Maßnahmen enthalten.

IND.2.7.A6 Sichere Planung und Spezifikation des SIS [Planer, Wartungspersonal, ICS-
Informationssicherheitsbeauftragter] (S)

Versehentliche oder unautorisierte Änderungen an der Spezifikation, Implementierung bzw. an den Engineering-
Daten SOLLTEN verhindert werden.

IND.2.7.A7 Trennung und Unabhängigkeit des SIS von der Umgebung [Planer, Wartungspersonal] (S)

Das SIS SOLLTE rückwirkungsfrei von seiner Umgebung betrieben werden, um seine Sicherheitsfunktionen gewähr-
leisten zu können. Prozesse, die potenziell Auswirkungen auf das SIS haben, SOLLTEN dem Änderungsmanage-
mentprozess des Functional Safety Management unterstellt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.7

IND.2.7.A8 Sichere Übertragung von Engineering Daten auf SIS [Planer, Wartungspersonal, ICS-
Informationssicherheitsbeauftragter] (S)

Die Integrität der Engineering-Daten während der Übertragung SOLLTE sichergestellt werden.

IND.2.7.A9 Absicherung der Daten- und Signalverbindungen [Planer, Wartungspersonal, ICS-
Informationssicherheitsbeauftragter] (S)

Sofern keine Rückwirkungsfreiheit von Daten- und Signalverbindungen (Unidirektionalität) nachgewiesen werden
kann, SOLLTEN diese Verbindungen geeignet abgesichert werden.

IND.2.7.A10 Anzeige und Alarmierung von simulierten oder gebrückten Variablen [Planer] (S)

Variablen der SIS, die durch Ersatzwerte besetzt (simuliert) oder von außen gebrückt werden, SOLLTEN in geeigne-
ter Weise überwacht werden. Die Werte SOLLTEN dem Benutzer fortlaufend angezeigt werden. Grenzwerte SOLL-
TEN definiert werden. Wenn diese Grenzwerte erreicht werden, SOLLTEN die zuständigen Personen in geeigneter
Weise alarmiert werden.

IND.2.7.A11 Umgang mit integrierten Systemen [Planer, Wartungspersonal,
ICS-Informationssicherheitsbeauftragter] (S)

Für integrierte Systeme SOLLTE eine passende Strategie entwickelt werden, die den Umgang mit Komponenten
regelt, welche die funktionale Sicherheit (Safety) betreffen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

IND.2.7.A12 Sicherstellen der Integrität und Authentizität von Anwendungsprogrammen und
Konfigurationsdaten [Planer, Hersteller] (H)

Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Hersteller geeignete Mechanismen entwickeln und integrieren, die die
Integrität und Authentizität von Konfigurationsdaten und Anwendungsprogrammen auf dem Logiksystem oder
auf den damit verbundenen Sensoren und Aktoren gewährleisten. Jegliche Software, die als Download angeboten
wird, SOLLTE vor Manipulation geschützt werden. Verletzungen der Integrität SOLLTEN automatisch erkannt und
gemeldet werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Mit dem „ICS Security Kompendium“gibt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) Hilfestel-
lungen für den Test der Komponenten und bietet Maßnahmen für die IT-Sicherheit in ICS für Hersteller und Integra-
toren von ICS.

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27019 „Information technology –
Security techniques – Information security controls for the energy utility industry“ Vorgaben für die Absicherung
von Energieversorgern.

Der Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW) und Österreichs E-Wirtschaft bietet mit dem
Dokument „Whitepaper: Anforderungen an sichere Steuerungs- und Telekommunikationssysteme“ eine Hilfestel-
lung zum sicheren Betrieb von Steuerungs- und Telekommunikationssystemen.

Die internationale Normen

• IEC 61508-1:2010 „Functional safety of electrical/electronic/programmable electronic safety-related systems“
Part 1: General requirements, International Electrotechnical Commission (IEC)

• IEC 61511-1:2016 „Functional safety“ – Safety instrumented systems for the process industry sector: Internatio-
nal Electrotechnical Commission (IEC)

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.7 IND.2: ICS-Komponenten

• IEC 62443-2-1:2010 „Industrial communication networks“ – Network and system security: Part 2-1: Establi-
shing an industrial automation and control system security program, International Electrotechnical Commission
(IEC)

• IEC 62443-2-4:2015 „Security for industrial automation and control systems“: Part 2-4: Security program re-
quirements for IACS service providers, International Electrotechnical Commission (IEC)

• IEC 62443-4-1: ENTWURF „Security for industrial automation and control systems“ – Technical security require-
ments for IACS components: Part 4-1: Secure product development life-cycle requirements , International Elec-
trotechnical Commission (IEC)

• IEC 62443-4-2: ENTWURF „Technical security requirements for IACS components“: Part 4-2: Technical security
requirements for IACS components, International Electrotechnical Commission (IEC)

stellen weitere Hilfsmittel zur Einrichtung von IT-Sicherheit in Safety Instrumented Systems zur Verfügung.

Der Internationale Verband der Anwender von Automatisierungstechnik der Prozessindustrie Namur hat zur Risiko-
beurteilung das Dokument „IT-Risikobeurteilung von PLT-Sicherheitseinrichtungen“ veröffentlicht.

Im „Guide to Industrial Control Systems (ICS) Security“: NIST Special Publication 800-81 wird beschrieben, wie IT-
Sicherheit im ICS-Umfeld eingeführt werden kann.

Zur Sicherung von Anlagen der Verfahrenstechnik mit Mitteln der Prozessleittechnik (PLT) wurde die Richtlinie VDI/
VDE 2180 veröffentlicht.

Die Richtlinie VDI/VDE 2182

• Blatt 2.3 „Informationssicherheit in der industriellen Automatisierung – Anwendungsbeispiel des Vorgehensmo-
dells in der Fabrikautomation für Betreiber – Presswerk“ sowie

• Blatt 3.3 „Informationssicherheit in der industriellen Automatisierung – Anwendungsbeispiel des Vorgehensmo-
dells in der Prozessautomation für Betreiber – LDPE-Anlage“

bietet ein Vorgehensmodell und Anwendungsbeispiele für Informationssicherheit im ICS-Umfeld.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein IND.2.7 Safety Instrumented Systems von Bedeu-
tung.

G 0.5 Naturkatastrophen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.7

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.41 Sabotage

G 0.42 Social Engineering

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



IND.2.7 IND.2: ICS-Komponenten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare CIA- G 0.5 G 0.6 G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.39 G 0.41 G 0.42 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

IND.2.7.A1 X X X X X X X X X

IND.2.7.A2 X X X X X X X X X

IND.2.7.A3 X X X X

IND.2.7.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

IND.2.7.A5 X X X X X X

IND.2.7.A6 X X X X X X X X X X X X

IND.2.7.A7 X X X X X X X X X X

IND.2.7.A8 X X X X X

IND.2.7.A9 X X X X X X X X

IND.2.7.A10 X X X

IND.2.7.A11 X X X X X X X X X X

IND.2.7.A12 I X X X X X



IND.2: ICS-Komponenten IND.2.7

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET: Netze und Kommunikation






NET.1.1 NET.1: Netze

NET.1.1: Netzarchitektur und -design

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die meisten Institutionen benötigen heute für ihren Geschäftsbetrieb und für die Erfüllung ihrer Fachaufgaben Da-
tennetze, über die beispielsweise Informationen und Daten ausgetauscht sowie verteilte Anwendungen realisiert
werden. In solche Netze werden nicht nur herkömmliche Endgeräte, Partner-Institutionen und das Internet ange-
schlossen. Sie integrieren zunehmend auch mobile Endgeräte und Elemente, die dem Internet of Things (IoT) zuge-
rechnet werden. Darüber hinaus werden über Datennetze vermehrt auch Cloud-Dienste sowie Dienste für Unified
Communication and Collaboration (UCC) genutzt. Die Vorteile, die sich dadurch ergeben, sind unbestritten. Aber
durch die vielen Endgeräte und Dienste steigen auch die Risiken. Deshalb ist es wichtig, das eigene Netz bereits
durch eine sichere Netzarchitektur zu schützen. Dafür muss zum Beispiel geplant werden, wie ein lokales Netz
(Local Area Network, LAN) oder ein Wide Area Network (WAN) sicher aufgebaut werden kann. Ebenso müssen
nur eingeschränkt vertrauenswürdige externe Netze, z. B. das Internet oder Kunden-Netze, geeignet angebunden
werden.

Um ein hohes Sicherheitsniveau zu gewährleisten, sind zusätzliche sicherheitsrelevante Aspekte zu berücksichti-
gen. Beispiele hierfür sind eine sichere Trennung verschiedener Mandanten und Gerätegruppen auf Netzebene und
die Kontrolle ihrer Kommunikation durch Firewall-Techniken. Ein weiteres wichtiges Sicherheitselement, speziell im
Client-Bereich, ist außerdem die Netzzugangskontrolle.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, die Informationssicherheit als integralen Bestandteil der Netzarchitektur und des Netz-
designs zu etablieren.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design ist auf das Gesamtnetz einer Institution inklusive aller Teilnetze
anzuwenden.

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und erfüllen sind, wenn Netze geplant, auf-
gebaut und betrieben werden. Anforderungen für den sicheren Betrieb der entsprechenden Netzkomponenten,
inklusive Sicherheitskomponenten wie z. B. Firewalls, sind nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins. Diese
werden in der Bausteingruppe NET.3 Netzkomponenten behandelt.

Der Fokus dieses Bausteins liegt auf kabelgebundenen Netzen und der Datenkommunikation. Jedoch müssen all-
gemeine Anforderungen an die Architektur und das Design, z. B. dass Sicherheitszonen und -segmente getrennt
werden, für alle Netztechniken beachtet und erfüllt werden. Weitergehende spezifische Anforderungen für Netz-
bereiche wie Wireless LAN (WLAN) oder Speichernetze (Storage Area Networks, SAN) werden in der Baustein-
schicht NET.2 Funknetze bzw. im Baustein SYS.1.8 Speicherlösungen behandelt. Darüber hinaus wird auch das
Thema Voice over IP (VoIP) sowie die dafür zugrunde liegende Sicherheitsinfrastruktur nicht in diesem Baustein er-
örtert, sondern in dem entsprechenden Baustein NET.4.2 VoIP behandelt.

Spezifische sicherheitstechnische Anforderungen für Virtual Private Clouds und Hybrid Clouds liegen ebenfalls
nicht im Fokus dieses Bausteins.

Das Netzmanagement wird im Rahmen der Zonierung und Segmentierung betrachtet, alle weitergehenden The-
men des Netzmanagements werden im Baustein NET.1.2 Netzmanagement behandelt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.1: Netze NET.1.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design
von besonderer Bedeutung:

2.1 Ausfall oder unzureichende Performance von Kommunikationsverbindungen

Sind die Kommunikationsverbindungen unzureichend dimensioniert oder reicht ihre Leistung aufgrund eines tech-
nischen Ausfalls oder eines Denial-of-Service-(DoS)-Angriffs nicht mehr aus, können z. B. Clients nur noch einge-
schränkt mit Servern kommunizieren. Dadurch erhöhen sich die Zugriffszeiten auf interne und externe Dienste,
z. B. Cloud-Dienste. Diese sind so mitunter nur noch eingeschränkt oder gar nicht mehr nutzbar. Auch sind eventu-
ell institutionsrelevante Informationen nicht mehr verfügbar. In der Folge können essenzielle Geschäftsprozesse
oder ganze Produktionsprozesse still stehen.

2.2 Ungenügend abgesicherte Netzzugänge

Ist das interne Netz mit dem Internet verbunden und der Übergang nicht ausreichend geschützt, z. B. weil keine
Firewall eingesetzt wird oder sie falsch konfiguriert ist, können Angreifer auf schützenswerte Informationen der
Institution zugreifen und diese kopieren oder manipulieren.

2.3 Unsachgemäßer Aufbau von Netzen

Wird ein Netz unsachgemäß aufgebaut oder fehlerhaft erweitert, können unsichere Netztopologien und Netzkon-
figurationen entstehen. Angreifer können so leichter Sicherheitslücken finden, ins interne Netz der Institution ein-
dringen und dort Informationen stehlen, Daten manipulieren oder auch ganze Produktionssysteme stören. Auch
bleiben Angreifer in einem fehlerhaft aufgebauten Netz, das die Sicherheitssysteme nur eingeschränkt überwachen
können, länger unerkannt.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design aufge-
führt. Grundsätzlich ist der Leiter Netze für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zustän-
dig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter Netze

Weitere Zuständigkeiten IT-Betrieb, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design vorrangig erfüllt
werden:

NET.1.1.A1 Sicherheitsrichtlinie für das Netz [Leiter IT, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie für
das Netz erstellt werden. Darin MÜSSEN nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben werden, wie
Netze sicher konzipiert und aufgebaut werden. In der Richtlinie MUSS unter anderem festgelegt werden,

• in welchen Fällen die Sicherheitszonen zu segmentieren sind und in welchen Fällen Benutzergruppen bzw. Man-
danten logisch oder sogar physisch zu trennen sind,

• welche Kommunikationsbeziehungen und welche Netz- und Anwendungsprotokolle jeweils zugelassen wer-
den,

• wie der Datenverkehr für Administration und Überwachung netztechnisch zu trennen ist,

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.1 NET.1: Netze

• welche institutionsinterne, standortübergreifende Kommunikation (WAN, Funknetze) erlaubt und welche Ver-
schlüsselung im WAN, LAN oder auf Funkstrecken erforderlich ist sowie

• welche institutionsübergreifende Kommunikation zugelassen ist.

Die Richtlinie MUSS allen im Bereich Netzdesign verantwortlichen Mitarbeitern bekannt sein. Sie MUSS zudem
grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen,
MUSS dies dokumentiert und mit dem verantwortlichen ISB abgestimmt werden. Es MUSS regelmäßig überprüft
werden, ob die Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.

NET.1.1.A2 Dokumentation des Netzes [IT-Betrieb] (B)

Es MUSS eine vollständige Dokumentation des Netzes erstellt und nachhaltig gepflegt werden, inklusive eines Netz-
planes. Darin MÜSSEN die initiale Ist-Aufnahme, einschließlich der Netzperformance, sowie alle durchgeführten
Änderungen im Netz enthalten sein. Auch MUSS die logische Struktur des Netzes dokumentiert werden, insbeson-
dere, wie die Subnetze zugeordnet und wie das Netz zoniert und segmentiert wird.

NET.1.1.A3 Anforderungsspezifikation für das Netz (B)

Ausgehend von der Sicherheitsrichtlinie für das Netz MUSS eine Anforderungsspezifikation erstellt und nachhaltig
gepflegt werden. Aus den Anforderungen MÜSSEN sich alle wesentlichen Elemente für Netzarchitektur und
-design ableiten lassen.

NET.1.1.A4 Netztrennung in Sicherheitszonen (B)

Das Gesamtnetz MUSS mindestens in folgende drei Sicherheitszonen physisch separiert sein: internes Netz, demili-
tarisierte Zone (DMZ) und Außenanbindungen (inklusive Internetanbindung sowie Anbindung an andere nicht ver-
trauenswürdige Netze). Zonenübergänge MÜSSEN durch eine Firewall abgesichert werden. Diese Kontrolle MUSS
dem Prinzip der lokalen Kommunikation folgen, sodass von Firewalls ausschließlich erlaubte Kommunikation wei-
tergeleitet wird (Whitelisting).

Nicht vertrauenswürdige Netze (z. B. Internet) und vertrauenswürdige Netze (z. B. Intranet) MÜSSEN durch eine
zweistufige Firewall-Struktur, bestehend aus zustandsbehafteten Paketfiltern (Firewall), getrennt werden. Um Inter-
net und externe DMZ netztechnisch zu trennen, MUSS mindestens ein zustandsbehafteter Paketfilter eingesetzt
werden.

In der zweistufigen Firewall-Architektur MUSS jeder ein- und ausgehende Datenverkehr durch den äußeren Paket-
filter bzw. den internen Paketfilter kontrolliert und gefiltert werden.

Es MUSS immer eine P-A-P-Struktur, die aus Paketfilter, Application-Layer-Gateway bzw. Sicherheits-Proxies und
Paketfilter besteht, realisiert werden, wenn die Sicherheitsrichtlinie oder die Anforderungsspezifikation dies for-
dern.

NET.1.1.A5 Client-Server-Segmentierung (B)

Clients und Server MÜSSEN in unterschiedlichen Sicherheitssegmenten platziert werden. Die Kommunikation zwi-
schen diesen Segmenten MUSS mindestens durch einen zustandsbehafteten Paketfilter (Firewall) kontrolliert wer-
den.

Es SOLLTE beachtet werden, dass mögliche Ausnahmen, die es erlauben, Clients und Server in einem gemeinsamen
Sicherheitssegment zu positionieren, in den entsprechenden anwendungs- und systemspezifischen Bausteinen ge-
regelt werden.

Für Gastzugänge und für Netzbereiche, in denen keine ausreichende interne Kontrolle über die Endgeräte gegeben
ist, MÜSSEN dedizierte Sicherheitssegmente eingerichtet werden.

NET.1.1.A6 Endgeräte-Segmentierung im internen Netz (B)

Es DÜRFEN NUR Endgeräte in einem Sicherheitssegment positioniert werden, die einem ähnlichen Sicherheits-
niveau entsprechen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.1: Netze NET.1.1

NET.1.1.A7 Absicherung von schützenswerten Informationen (B)

Schützenswerte Informationen MÜSSEN über nach dem derzeitigen Stand der Technik sichere Protokolle übertra-
gen werden, falls nicht über vertrauenswürdige dedizierte Netzsegmente (z. B. innerhalb des Managementnetzes)
kommuniziert wird. Können solche Protokolle nicht genutzt werden, MUSS nach Stand der Technik angemessen
verschlüsselt und authentisiert werden (siehe NET.3.3 VPN).

NET.1.1.A8 Grundlegende Absicherung des Internetzugangs (B)

Der Internetzugang MUSS entsprechend NET.1.1.A4 Netztrennung in Sicherheitszonen gestaltet werden. Der Inter-
netverkehr MUSS über die Firewall-Struktur geführt werden. Die Datenflüsse MÜSSEN durch die Firewall-Struktur
auf die benötigten Protokolle und Kommunikationsbeziehungen eingeschränkt werden.

NET.1.1.A9 Grundlegende Absicherung der Kommunikation mit nicht vertrauenswürdigen Netzen (B)

Für jedes Netz MUSS festgelegt werden, inwieweit es als vertrauenswürdig einzustufen ist. Netze, die nicht vertrau-
enswürdig sind, MÜSSEN wie das Internet behandelt und entsprechend abgesichert werden.

NET.1.1.A10 DMZ-Segmentierung für Zugriffe aus dem Internet (B)

Die Firewall-Strukur MUSS für alle Dienste bzw. Anwendungen, die aus dem Internet erreichbar sind, um eine soge-
nannte externe DMZ ergänzt werden. Es SOLLTE ein Konzept zur DMZ-Segmentierung erstellt werden, das die Si-
cherheitsrichtlinie und die Anforderungsspezifikation nachvollziehbar umsetzt. Abhängig vom Sicherheitsniveau
der IT-Systeme MÜSSEN die DMZ-Segmente weitergehend unterteilt werden. Eine externe DMZ MUSS am äußeren
Paketfilter angeschlossen werden.

NET.1.1.A11 Absicherung eingehender Kommunikation vom Internet in das interne Netz (B)

Ein IP-basierter Zugriff auf das interne Netz MUSS über einen sicheren Kommunikationskanal erfolgen und auf ver-
trauenswürdige IT-Systeme und Benutzer beschränkt werden (siehe NET.3.3 VPN). Derartige VPN-Gateways SOLL-
TEN in einer externen DMZ realisiert werden. Es SOLLTE beachtet werden, dass hinreichend gehärtete VPN-Gate-
ways direkt aus dem Internet erreichbar sein können. Die über das VPN-Gateway authentisierten Zugriffe ins in-
terne Netz MÜSSEN mindestens die interne Firewall durchlaufen.

IT-Systeme DÜRFEN via Internet oder externer DMZ NICHT auf das interne Netz zugreifen. Es SOLLTE beachtet wer-
den, dass etwaige Ausnahmen zu dieser Anforderung in den entsprechenden anwendungs- und systemspezifi-
schen Bausteinen geregelt werden.

NET.1.1.A12 Absicherung ausgehender interner Kommunikation zum Internet (B)

Ausgehende Kommunikation aus dem internen Netz zum Internet MUSS an einem Sicherheits-Proxy entkoppelt
werden. Die Entkoppelung MUSS außerhalb des internen Netzes erfolgen. Wird eine P-A-P-Struktur eingesetzt,
SOLLTE die ausgehende Kommunikation immer durch die Sicherheits-Proxies der P-A-P-Struktur entkoppelt wer-
den.

NET.1.1.A13 Netzplanung (B)

Jede Netzimplementierung MUSS geeignet, vollständig und nachvollziehbar geplant werden. Dabei MÜSSEN die
Sicherheitsrichtlinie sowie die Anforderungsspezifikation beachtet werden. Darüber hinaus MÜSSEN in der Planung
mindestens die folgenden Punkte bedarfsgerecht berücksichtigt werden:

• Anbindung von Internet und, sofern vorhanden, Standortnetz und Extranet,

• Topologie des Gesamtnetzes und der Netzbereiche, d. h. Sicherheitszonen und -segmente,

• Dimensionierung und Redundanz der Netz- und Sicherheitskomponenten, Übertragungsstrecken und Außen-
anbindungen,

• zu nutzende Protokolle und deren grundsätzliche Konfiguration und Adressierung, insbesondere IPv4/IPv6-
Subnetze von Endgerätegruppen sowie

• Administration und Überwachung (siehe NET.1.2 Netzmanagement).

Die Netzplanung MUSS regelmäßig überprüft werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.1 NET.1: Netze

NET.1.1.A14 Umsetzung der Netzplanung (B)

Das geplante Netz MUSS fachgerecht umgesetzt werden. Dies MUSS während der Abnahme geprüft werden.

NET.1.1.A15 Regelmäßiger Soll-Ist-Vergleich [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Es MUSS regelmäßig geprüft werden, ob das bestehende Netz dem Soll-Zustand entspricht. Dabei MUSS mindes-
tens geprüft werden, inwieweit es die Sicherheitsrichtlinie und Anforderungsspezifikation erfüllt. Es MUSS auch
geprüft werden, inwiefern die umgesetzte Netzstruktur dem aktuellen Stand der Netzplanung entspricht. Dafür
MÜSSEN zuständige Personen sowie Prüfkriterien bzw. Vorgaben festgelegt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.1.1.A16 Spezifikation der Netzarchitektur (S)

Auf Basis der Sicherheitsrichtlinie und der Anforderungsspezifikation SOLLTE eine Architektur für die Sicherheitszo-
nen inklusive internem Netz, DMZ-Bereich und Außenanbindungen entwickelt und nachhaltig gepflegt werden.
Dabei SOLLTEN je nach spezifischer Situation der Institution alle relevanten Architekturelemente betrachtet werden,
mindestens jedoch:

• Netzarchitektur des internen Netzes mit Festlegungen dazu, wie Netzvirtualisierungstechniken, Layer-2- und
Layer-3-Kommunikation sowie Redundanzverfahren einzusetzen sind,

• Netzarchitektur für Außenanbindungen, inklusive Firewall-Architekturen, sowie DMZ- und Extranet-Design und
Vorgaben an die Standortkopplung,

• Festlegung, an welchen Stellen des Netzes welche Sicherheitskomponenten wie Firewalls oder IDS/IPS zu plat-
zieren sind und welche Sicherheitsfunktionen diese realisieren müssen,

• Vorgaben für die Netzanbindung der verschiedenen IT-Systeme,

• Netzarchitektur in Virtualisierungs-Hosts, wobei insbesondere Network Virtualization Overlay (NVO) und die Ar-
chitektur in Vertikal integrierten Systemen (ViS) zu berücksichtigen sind,

• Festlegungen der grundsätzlichen Architektur-Elemente für eine Private Cloud sowie Absicherung der Anbin-
dungen zu Virtual Private Clouds, Hybrid Clouds und Public Clouds sowie

• Architektur zur sicheren Administration und Überwachung der IT-Infrastruktur.

NET.1.1.A17 Spezifikation des Netzdesigns (S)

Basierend auf der Netzarchitektur SOLLTE das Netzdesign für die Sicherheitszonen inklusive internem Netz, DMZ-
Bereich und Außenanbindungen entwickelt und nachhaltig gepflegt werden. Dafür SOLLTEN die relevanten Archi-
tekturelemente detailliert betrachtet werden, mindestens jedoch:

• zulässige Formen von Netzkomponenten inklusive virtualisierter Netzkomponenten,

• Festlegungen darüber, wie WAN- und Funkverbindungen abzusichern sind,

• Anbindung von Endgeräten an Switching-Komponenten, Verbindungen zwischen Netzelementen sowie Ver-
wendung von Kommunikationsprotokollen,

• Redundanzmechanismen für alle Netzelemente,

• Adresskonzept für IPv4 und IPv6 sowie zugehörige Routing- und Switching-Konzepte,

• virtualisierte Netze in Virtualisierungs-Hosts inklusive NVO,

• Aufbau, Anbindung und Absicherung von Private Clouds sowie sichere Anbindung von Virtual Private Clouds,
Hybrid Clouds und Public Clouds sowie

• Festlegungen zum Netzdesign für die sichere Administration und Überwachung der IT-Infrastruktur.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.1: Netze NET.1.1

NET.1.1.A18 P-A-P-Struktur für die Internet-Anbindung (S)

Zwischen den beiden Firewall-Stufen MUSS ein proxy-basiertes Application-Layer-Gateway (ALG) bzw. es MÜSSEN
entsprechende Sicherheits-Proxies realisiert werden (siehe NET.1.1.A4 Netztrennung in Sicherheitszonen). Diese
MÜSSEN jeweils über ein Transfernetz (dual-homed) zur äußeren Firewall und zur internen Firewall angebunden
werden. In diesen Transfernetzen DARF NUR das proxy-basierte ALG bzw. DÜRFEN NUR entsprechende Sicherheits-
Proxies integriert werden. Jeglicher Datenverkehr MUSS über das ALG bzw. entsprechende Sicherheits-Proxies ent-
koppelt werden. Ein Transportnetz, das beide Firewall-Stufen direkt miteinander verbindet, DARF NICHT konfigu-
riert werden. Die interne Firewall MUSS zudem die Angriffsfläche des ALGs bzw. der Sicherheits-Proxies gegenüber
Innentätern oder IT-Systemen im internen Netz reduzieren.

Authentisierte und vertrauenswürdige Netzzugriffe, ausgehend von dem VPN-Gateway ins interne Netz, SOLLTEN
NICHT das ALG bzw. die Sicherheits-Proxies der P-A-P-Struktur durchlaufen.

NET.1.1.A19 Separierung der Infrastrukturdienste (S)

Server, die grundlegende Dienste für die IT-Infrastruktur bereitstellen, SOLLTEN in einem dedizierten Sicherheitsseg-
ment positioniert werden. Die Kommunikation mit ihnen SOLLTE durch einen zustandsbehafteten Paketfilter (Fire-
wall) kontrolliert werden.

NET.1.1.A20 Zuweisung dedizierter Subnetze für IPv4/IPv6-Endgerätegruppen (S)

Unterschiedliche IPv4-/IPv6- Endgeräte SOLLTEN je nach verwendetem Protokoll (IPv4-/IPv6- oder IPv4/IPv6-Dual-
Stack) dedizierten Subnetzen zugeordnet werden.

NET.1.1.A21 Separierung des Management-Bereichs (S)

Um die Infrastruktur zu managen, SOLLTE durchgängig ein Out-of-Band-Management genutzt werden. Dabei
SOLLTEN alle Endgeräte, die für das Management der IT-Infrastruktur benötigt werden, in dedizierten Segmenten
positioniert werden. Die Kommunikation mit diesen Endgeräten SOLLTE durch einen zustandsbehafteten Paketfil-
ter kontrolliert werden. Die Kommunikation von und zu diesen Management-Segmenten SOLLTE auf die notwendi-
gen Management-Protokolle mit definierten Kommunikations-Endpunkten beschränkt werden.

Der Management-Bereich SOLLTE mindestens die folgenden Sicherheitssegmente umfassen, die abhängig von der
Sicherheitsrichtlinie und der Anforderungsspezifikation weiter unterteilt werden SOLLTEN:

• Segment(e) für IT-Systeme, die für die Authentisierung und Autorisierung der administrativen Kommunikation
zuständig sind,

• Segment(e) für die Administration der IT-Systeme,

• Segment(e) für die Überwachung und das Monitoring,

• Segment(e), die die zentrale Protokollierung inklusive Syslog-Server und SIEM-Server enthalten,

• Segment(e) für IT-Systeme, die für grundlegende Dienste des Management-Bereichs benötigt werden sowie

• Segment(e) für die Management-Interfaces der zu administrierenden IT-Systeme.

Die verschiedenen Management-Interfaces der IT-Systeme MÜSSEN nach ihrem Einsatzzweck und ihrer Netzplat-
zierung über einen zustandsbehafteten Paketfilter getrennt werden. Dabei SOLLTEN die IT-Systeme (Management-
Interfaces) zusätzlich bei folgender Zugehörigkeit über dedizierte Firewalls getrennt werden:

• IT-Systeme, die aus dem Internet erreichbar sind,

• IT-Systeme im internen Netz sowie

• Sicherheitskomponenten, die sich zwischen den aus dem Internet erreichbaren IT-Systemen und dem internen
Netz befinden.

Es MUSS sichergestellt werden, dass die Segmentierung nicht durch die Management-Kommunikation unterlaufen
werden kann. Eine Überbrückung von Segmenten MUSS ausgeschlossen werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.1 NET.1: Netze

NET.1.1.A22 Spezifikation des Segmentierungskonzepts (S)

Auf Basis der Spezifikationen von Netzarchitektur und Netzdesign SOLLTE ein umfassendes Segmentierungskon-
zept für das interne Netz, inklusive eventuell vorhandener virtualisierter Netze in Virtualisierungs-Hosts, geplant,
umgesetzt, betrieben und nachhaltig gepflegt werden. Das Konzept SOLLTE mindestens die folgenden Punkte um-
fassen, soweit diese in der Zielumgebung vorgesehen sind:

• Initial anzulegende Sicherheitssegmente und Vorgaben dazu, wie neue Sicherheitssegmente zu schaffen sind
und wie Endgeräte in den Sicherheitssegmenten zu positionieren sind,

• Festlegung für die Segmentierung von Entwicklungs- und Testsystemen (Staging),

• Netzzugangskontrolle für Sicherheitssegmente mit Clients,

• Anbindung von Netzbereichen, die über Funktechniken oder Standleitung an die Sicherheitssegmente ange-
bunden sind,

• Anbindung der Virtualisierungs-Hosts und von virtuellen Maschinen auf den Hosts an die Sicherheitssegmente,

• Rechenzentrumsautomatisierung sowie

• Festlegungen dazu, wie Endgeräte einzubinden sind, die mehrere Sicherheitssegmente versorgen, z. B. Load
Balancer, und Speicher- sowie Datensicherungslösungen.

Abhängig von der Sicherheitsrichtlinie und der Anforderungsspezifikation SOLLTE für jedes Sicherheitssegment
konzipiert werden, wie es netztechnisch realisiert werden soll. Darüber hinaus SOLLTE festgelegt werden, welche
Sicherheitsfunktionen die Koppelelemente zwischen den Sicherheitssegmenten bereitstellen müssen (z. B. Firewall
als zustandsbehafteter Paketfilter oder IDS/IPS).

NET.1.1.A23 Trennung von Sicherheitssegmenten (S)

IT-Systeme mit unterschiedlichem Schutzbedarf SOLLTEN in verschiedenen Sicherheitssegmenten platziert werden.
Ist dies nicht möglich, SOLLTE sich der Schutzbedarf nach dem höchsten vorkommenden Schutzbedarf im Sicher-
heitssegment richten. Darüber hinaus SOLLTEN die Sicherheitssegmente abhängig von ihrer Größe und den Anfor-
derungen des Segmentierungskonzepts weiter unterteilt werden. Es MUSS sichergestellt werden, dass keine Über-
brückung von Segmenten oder gar Zonen möglich ist.

Gehören die virtuellen LANs (VLANs) an einem Switch unterschiedlichen Institutionen an, SOLLTE die Trennung phy-
sisch erfolgen. Alternativ SOLLTEN Daten verschlüsselt werden, um die übertragenen Informationen vor unbefug-
tem Zugriff zu schützen.

NET.1.1.A24 Sichere logische Trennung mittels VLAN (S)

Durch ein VLAN DARF KEINE Verbindung zwischen einer Zone vor dem ALG bzw. den Sicherheits-Proxies einer
P-A-P-Struktur und dem dahinter liegenden internen Netz geschaffen werden.

Generell MUSS sichergestellt werden, dass Zonen nicht überbrückt werden können, wenn VLANs eingesetzt wer-
den.

NET.1.1.A25 Fein- und Umsetzungsplanung von Netzarchitektur und -design (S)

Eine Fein- und Umsetzungsplanung für die Netzarchitektur und das Netzdesign SOLLTE durchgeführt, dokumen-
tiert, geprüft und nachhaltig gepflegt werden.

NET.1.1.A26 Spezifikation von Betriebsprozessen für das Netz (S)

Für einen sicheren und effektiven Netzbetrieb SOLLTEN Betriebsprozesse bedarfsgerecht erzeugt oder angepasst
und dokumentiert werden. Dabei SOLLTE insbesondere berücksichtigt werden, wie sich die Zonierung sowie das
Segmentierungskonzept auf den IT-Betrieb auswirken.

NET.1.1.A27 Einbindung der Netzarchitektur in die Notfallplanung [Leiter IT] (S)

Es SOLLTE initial und in regelmäßigen Abständen nachvollziehbar analysiert werden, wie sich die Netzarchitektur
und die abgeleiteten Konzepte auf die Notfallplanung auswirken.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



NET.1: Netze NET.1.1

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

NET.1.1.A28 Hochverfügbare Netz- und Sicherheitskomponenten (H)

Zentrale Bereiche des internen Netzes sowie die Sicherheitskomponenten SOLLTEN hochverfügbar sein. Dazu SOLL-
TEN die Komponenten redundant ausgelegt und auch intern hochverfügbar realisiert werden.

NET.1.1.A29 Hochverfügbare Realisierung von Netzanbindungen (H)

Die Netzanbindungen wie z. B. Internet-Anbindung und WAN-Verbindungen SOLLTEN vollständig redundant ge-
staltet werden. Je nach Verfügbarkeitsanforderung SOLLTEN redundante Anbindungen an einen oder verschiedene
Anbieter bedarfsabhängig mit unterschiedlicher Technik und Performance bedarfsgerecht umgesetzt werden.
Auch SOLLTE Wegeredundanz innerhalb und außerhalb der eigenen Zuständigkeit bedarfsgerecht umgesetzt wer-
den. Dabei SOLLTEN mögliche Single Points of Failures (SPoF) und störende Umgebungsbedingungen berücksich-
tigt werden.

NET.1.1.A30 Schutz vor Distributed-Denial-of-Service (H)

Um DDoS-Angriffe abzuwehren, SOLLTE per Bandbreitenmanagement die verfügbare Bandbreite gezielt zwischen
verschiedenen Kommunikationspartnern und Protokollen aufgeteilt werden.

Um DDoS-Angriffe mit sehr hohen Datenraten abwehren zu können, SOLLTEN Mitigation-Dienste über größere
Internet Service Provider (ISPs) eingekauft werden. Deren Nutzung SOLLTE in Verträgen geregelt werden.

NET.1.1.A31 Physische Trennung von Sicherheitssegmenten (H)

Abhängig von Sicherheitsrichtlinie und Anforderungsspezifikation SOLLTEN Sicherheitssegmente physisch durch
separate Switches getrennt werden.

NET.1.1.A32 Physische Trennung von Management-Segmenten (H)

Abhängig von Sicherheitsrichtlinie und Anforderungsspezifikation SOLLTEN Sicherheitssegmente des Manage-
ment-Bereichs physisch voneinander getrennt werden.

NET.1.1.A33 Mikrosegmentierung des Netzes (H)

Um potenzielle Angriffe auf eine geringe Zahl von Endgeräten zu beschränken, SOLLTE das Netz in kleine Segmente
mit sehr ähnlichem Anforderungsprofil und selbem Schutzbedarf unterteilt werden. Insbesondere SOLLTE dies für
die DMZ-Segmente berücksichtigt werden.

NET.1.1.A34 Einsatz kryptografischer Verfahren auf Netzebene (H)

Die Sicherheitssegmente SOLLTEN im internen Netz, im Extranet und im DMZ-Bereich mittels kryptografischer Tech-
niken bereits auf Netzebene realisiert werden. Dafür SOLLTEN VPN-Techniken oder IEEE 802.1AE eingesetzt wer-
den.

Wenn innerhalb von internem Netz, Extranet oder DMZ über Verbindungsstrecken kommuniziert wird, die für ei-
nen erhöhten Schutzbedarf nicht ausreichend sicher sind, SOLLTE die Kommunikation angemessen auf Netzebene
verschlüsselt werden.

NET.1.1.A35 Einsatz von netzbasiertem DLP [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (H)

Auf Netzebene SOLLTEN Systeme zur Data Loss Prevention (DLP) eingesetzt werden, um das Risiko von Datenab-
flüssen zu verringern.

NET.1.1.A36 Trennung mittels VLAN bei sehr hohem Schutzbedarf (H)

Bei sehr hohem Schutzbedarf SOLLTEN KEINE VLANs eingesetzt werden.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.1 NET.1: Netze

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat folgende weiterführende Dokumente zum Themenfeld Netze veröffentlicht:

• Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-LANA)

• Technische Leitlinie für organisationsinterne Telekommunikationssysteme mit erhöhtem Schutzbedarf: BSI-TL-
02103 – Version 2.0

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27033 „Information technology –
Security techniques – Network security – Part 1: Overview and concepts bis Part 3: Reference networking scena-
rios – Threats, design techniques and control issues“ Vorgaben für die Absicherung von Netzen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.1.1 Netzarchitektur und -design von Bedeu-
tung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



NET.1: Netze NET.1.1

Elementare CIA- G 0.9 G 0.11 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.39 G 0.40 G 0.43
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.1.1.A1 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A2 X X X

NET.1.1.A3 X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A4 X X X X X X X X X

NET.1.1.A5 X X X X X X X X X

NET.1.1.A6 X X X X X X X X

NET.1.1.A7 X X X X X

NET.1.1.A8 X X X X X X X X X

NET.1.1.A9 X X X X X X X X X

NET.1.1.A10 X X X X X X X X X

NET.1.1.A11 X X X X X X X X X

NET.1.1.A12 X X X X X X

NET.1.1.A13 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A14 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A15 X X X X X

NET.1.1.A16 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A17 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A18 X X X X X X X X X X

NET.1.1.A19 X X X X X X X X

NET.1.1.A20 X X X

NET.1.1.A21 X X X X X X X

NET.1.1.A22 X X X X X X X X X X

NET.1.1.A23 X X X X X X X X X

NET.1.1.A24 X X X X X X X

NET.1.1.A25 X X X X X X X X X X X X

NET.1.1.A26 X X X

NET.1.1.A27 X X X X X X

NET.1.1.A28 A X X X X

NET.1.1.A29 A X X X X

NET.1.1.A30 A X X X X

NET.1.1.A31 CIA X X X X X X X X

NET.1.1.A32 CIA X X X

NET.1.1.A33 CIA X X X X X X X

NET.1.1.A34 CI X X X X X X X

NET.1.1.A35 CI X X X X X X X

NET.1.1.A36 CIA X X X X X X X

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.2 NET.1: Netze

NET.1.2: Netzmanagement

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein zuverlässiges Netzmanagement ist Grundvoraussetzung für den sicheren und effizienten Betrieb moderner
Netze. Dazu ist es erforderlich, dass das Netzmanagement alle Netzkomponenten umfassend integriert. Außerdem
müssen geeignete Maßnahmen umgesetzt werden, um die Netzmanagement-Kommunikation und -infrastruktur
zu schützen.

Das Netzmanagement umfasst viele wichtige Funktionen wie z. B. die Netzüberwachung, die Konfiguration der
Komponenten, die Behandlung von Ereignissen und die Protokollierung. Eine weitere wichtige Funktion ist das Re-
porting, das als gemeinsame Plattform für Netz und IT-Systeme angelegt werden kann. Alternativ kann es dediziert
als einheitliche Plattform oder als Bestandteil der einzelnen Netzmanagement-Komponenten realisiert werden.

Die Netzmanagement-Infrastruktur besteht aus zentralen Management-Systemen, wie z. B. einem SNMP-Server,
Administrations-Endgeräten mit Software für Managementzugriffe und dezentralen Managementagenten. Außer-
dem gehören dedizierte Managementwerkzeuge wie z. B. Probes bzw. spezifische Messgeräte sowie Manage-
mentprotokolle wie z. B. SNMP oder SSH dazu. Auch Managementschnittstellen wie dedizierte Ethernet-Ports oder
Konsolen-Ports sind Bestandteil einer Netzmanagement-Infrastruktur.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, die Informationssicherheit als integralen Bestandteil des Netzmanagements zu etablie-
ren.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.1.2 Netzmanagement ist auf jedes Netzmanagement-System (Management-System und zu ver-
waltende IT-System) anzuwenden, das im Informationsverbund eingesetzt wird.

Dieser Baustein betrachtet die notwendigen Komponenten und konzeptionellen Aufgaben zum Netzmanagement.
Anforderungen zum Systemmanagement für vernetzte Clients und Server werden hier nicht beschrieben.

Der vorliegende Baustein beschreibt, wie das Netzmanagement aufgebaut und abgesichert sowie die zugehörige
Kommunikation geschützt werden können. Details bezüglich der Absicherung von Netzkomponenten, insbeson-
dere deren Management-Schnittstellen, werden in den Bausteinen der Bausteinschichten NET.2 Funknetze und
NET.3 Netzkomponenten behandelt.

Die in diesem Baustein thematisierte Protokollierung sollte in ein übergreifendes Protokollierungs- und Archivie-
rungskonzept eingebunden sein (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung und OPS.1.2.2 Archivierung).

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.1: Netze NET.1.2

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Unberechtigter Zugriff auf zentrale Netzmanagement-Komponenten

Gelingt es Angreifern auf Netzmanagement-Lösungen zuzugreifen, z. B. durch ungepatchte Sicherheitslücken
oder eine ungenügende Netztrennung, können sie alle dort angeschlossenen Netzkomponenten kontrollieren und
neu konfigurieren. So können sie z. B. auf schützenswerte Informationen zugreifen, den Netzverkehr umleiten oder
auch das gesamte Netz nachhaltig stören.

2.2 Unberechtigter Zugriff auf einzelne Netzkomponenten

Wenn es Angreifern gelingt, auf einzelne Netzkomponenten zuzugreifen, können sie die jeweilige Komponente
kontrollieren und manipulieren. Jeder über die Netzkomponente geleitete Datenverkehr kann somit kompromit-
tiert werden. Darüber hinaus können weiterführende Angriffe vorbereitet werden, um tiefer in das Netz der Institu-
tion einzudringen.

2.3 Unberechtigte Eingriffe in die Netzmanagement-Kommunikation

Wird die Netzmanagement-Kommunikation abgehört und manipuliert, können auf diesem Weg aktive Netzkom-
ponenten fehlkonfiguriert bzw. kontrolliert werden. Dadurch kann die Netzintegrität verletzt und die Verfügbarkeit
der Netzinfrastruktur eingeschränkt werden. Außerdem können die übertragenen Daten mitgeschnitten und ein-
gesehen werden.

2.4 Unzureichende Zeitsynchronisation der Netzmanagement-Komponenten

Wird die Systemzeit der Netzmanagement-Komponenten unzureichend synchronisiert, können die Protokollie-
rungsdaten eventuell nicht miteinander korreliert werden. Auch kann die Korrelation eventuell zu fehlerhaften
Aussagen führen, da die unterschiedlichen Zeitstempel von Ereignissen keine gemeinsame Basis aufweisen. So
kann nicht geeignet auf Ereignisse reagiert werden. Probleme können zudem nicht beseitigt werden. Dadurch kön-
nen beispielsweise Sicherheitsvorfälle und Datenabflüsse unerkannt bleiben.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Leiter IT, Leiter Netze, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement vorrangig erfüllt werden:

NET.1.2.A1 Planung des Netzmanagements (B)

Die Netzmanagement-Infrastruktur MUSS geeignet geplant werden. Dabei SOLLTEN alle in der Sicherheitsrichtlinie
und Anforderungsspezifikation genannten Punkte sowie das Rollen- und Berechtigungskonzept berücksichtigt
werden. Es MÜSSEN mindestens folgende Themen berücksichtigt werden:

• zu trennende Bereiche für das Netzmanagement,

• Zugriffsmöglichkeiten auf die Server für das Management,

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.2 NET.1: Netze

• Kommunikation für den Zugriff auf das Management,

• eingesetzte Protokolle, z. B. IPv4 und IPv6,

• Anforderungen an Management-Werkzeuge,

• Schnittstellen, um erfasste Ereignis- oder Alarmmeldungen weiterzuleiten,

• Protokollierung, inklusive erforderlicher Schnittstellen zu einer zentralen Protokollierungslösung,

• Reporting und Schnittstellen zu übergreifenden Lösungen sowie

• korrespondierende Anforderungen an die einzubindenden Netzkomponenten.

NET.1.2.A2 Anforderungsspezifikation für das Netzmanagement [Leiter IT] (B)

Ausgehend von NET.1.2.A1 Planung des Netzmanagements MÜSSEN Anforderungen an die Netzmanagement-In-
frastruktur und -Prozesse spezifiziert werden. Dabei MÜSSEN alle wesentlichen Elemente für das Netzmanagement
berücksichtigt werden. Auch SOLLTE die Richtlinie für das Netzmanagement beachtet werden.

NET.1.2.A3 Rollen- und Berechtigungskonzept für das Netzmanagement (B)

Es MUSS ein Rollen- und Berechtigungskonzept für das Netzmanagement erstellt, umgesetzt und gepflegt werden.
Das Konzept MUSS die speziellen Tätigkeiten und den zugehörigen Zugriff auf Informationen im Netzmanagement
abbilden.

NET.1.2.A4 Grundlegende Authentisierung für den Netzmanagement-Zugriff [Leiter IT,
Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Für den Management-Zugriff auf Netzkomponenten und auf Managementinformationen MUSS eine geeignete
Authentisierung verwendet werden. Dafür MÜSSEN die Vorgaben der Institution für die Authentisierungsgüte und
den Umgang mit den Authentisierungsinformationen umgesetzt werden. Auch MÜSSEN alle Default-Passwörter
auf den Netzkomponenten geändert werden. Die neuen Passwörter MÜSSEN ausreichend stark sein.

NET.1.2.A5 Einspielen von Updates und Patches (B)

Die verantwortlichen Mitarbeiter MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen der eingesetz-
ten Netzmanagement-Lösungen informieren und sicherheitsrelevante Updates und Patches so schnell wie möglich
einspielen. Nicht sicherheitsrelevante Updates DÜRFEN NICHT die Sicherheit und Stabilität der Netzmanagement-
Lösung beeinträchtigen.

NET.1.2.A6 Regelmäßige Datensicherung (B)

Alle eingesetzten Netzmanagement-Lösungen MÜSSEN ins Datensicherungskonzept der Institution eingebunden
werden (siehe CON.3 Datensicherungskonzept). Dabei MÜSSEN alle spezifischen Daten für das Netzmanagement
berücksichtigt werden. Es MÜSSEN mindestens die Systemdaten für die Einbindung der zu verwaltenden Kompo-
nenten bzw. Objekte, Ereignismeldungen, Statistikdaten sowie vorgehaltene Daten für das Konfigurationsmanage-
ment gesichert werden.

NET.1.2.A7 Grundlegende Protokollierung von Ereignissen (B)

Die Netzmanagement-Lösung MUSS in das Protokollierungskonzept der Institution eingebunden werden (siehe
OPS.1.1.5 Protokollierung). Darüber hinaus MÜSSEN mindestens folgende Ereignisse protokolliert werden: unauto-
risierte Zugriffe bzw. Zugriffsversuche, Leistungs- oder Verfügbarkeitsschwankungen des Netzes, Fehler in automa-
tischen Prozessen (z. B. bei der Konfigurationsverteilung) sowie eingeschränkte Erreichbarkeit von Netzkomponen-
ten.

NET.1.2.A8 Zeit-Synchronisation (B)

Alle Komponenten des Netzmanagements, inklusive der eingebundenen Netzkomponenten, MÜSSEN eine syn-
chrone Uhrzeit nutzen. Die Uhrzeit MUSS an jedem Standort innerhalb des lokalen Netzes mittels NTP-Service syn-
chronisiert werden. Ist ein separates Managementnetz eingerichtet, MUSS eine NTP-Instanz in diesem Manage-
mentnetz positioniert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.1: Netze NET.1.2

NET.1.2.A9 Absicherung der Netzmanagement-Kommunikation (B)

Erfolgt die Netzmanagement-Kommunikation über die produktive Infrastruktur, MÜSSEN dafür sichere Protokolle
verwendet werden. Ist dies nicht möglich, MUSS ein eigens dafür vorgesehenes Administrationsnetz (Out-of-Band-
Management) verwendet werden (siehe NET.1.1 Netzarchitektur und -design).

NET.1.2.A10 Beschränkung der SNMP-Kommunikation (B)

Grundsätzlich DÜRFEN im Netzmanagement KEINE unsicheren Versionen des Simple Network Management Proto-
col (SNMP) eingesetzt werden. Werden dennoch unsichere Protokolle verwendet und nicht über andere sichere
Netzprotokolle (z. B. VPN oder TLS) abgesichert, MUSS ein separates Managementnetz genutzt werden. Grund-
sätzlich SOLLTE über SNMP NUR mit den minimal erforderlichen Zugriffsrechten zugegriffen werden. Die Zugangs-
berechtigung SOLLTE auf dedizierte Management-Server eingeschränkt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.1.2 Netzmanagement. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.1.2.A11 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für das Netzmanagement
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Für das Netzmanagement SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie erstellt und nachhaltig gepflegt werden. Die Richtlinie
SOLLTE allen Personen, die am Netzmanagement beteiligt sind, bekannt sein. Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE zu-
dem grundlegend für ihre Arbeit sein. Es SOLLTE regelmäßig und nachvollziehbar überprüft werden, dass die in der
Richtlinie geforderten Inhalte umgesetzt werden. Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE festlegen, welche Bereiche des Netzmanagements über zentrale Management-
Werkzeuge und -Dienste realisiert werden. Auch SOLLTE sie definieren, inwieweit Aufgaben im Netzmanagement
der Institution automatisiert realisiert werden sollen.

Darüber hinaus SOLLTEN Rahmenbedingungen und Vorgaben für die Netztrennung, die Zugriffskontrolle, die Pro-
tokollierung sowie für den Schutz der Kommunikation, für das eingesetzte Netzmanagement-Werkzeug und für
die operativen Grundregeln des Netzmanagements spezifiziert werden.

NET.1.2.A12 Ist-Aufnahme und Dokumentation des Netzmanagements (S)

Es SOLLTE eine Dokumentation erstellt werden, die beschreibt, wie die Management-Infrastruktur des Netzes auf-
gebaut ist. Darin SOLLTEN die initiale Ist-Aufnahme sowie alle durchgeführten Änderungen im Netzmanagement
enthalten sein. Insbesondere SOLLTE dokumentiert werden, welche Netzkomponenten mit welchen Management-
Werkzeugen verwaltet werden. Außerdem SOLLTEN alle für das Netzmanagement benutzten IT-Arbeitsplätze und
-Endgeräte sowie alle Informationsbestände, Management-Daten und Informationen über den Betrieb des Netz-
managements erfasst werden. Letztlich SOLLTEN sämtliche Schnittstellen zu Anwendungen und Diensten außer-
halb des Netzmanagements dokumentiert werden.

Der so dokumentierte Ist-Zustand der Management-Infrastruktur SOLLTE mit der Dokumentation der Netz-Infra-
struktur abgeglichen werden (siehe Baustein NET.1.1 Netz-Architektur- und Design).

Die Dokumentation SOLLTE vollständig und immer aktuell sein.

NET.1.2.A13 Erstellung eines Netzmanagement-Konzepts [Leiter IT] (S)

Ausgehend von der Sicherheitsrichtlinie für das Netzmanagement SOLLTE ein Netzmanagement-Konzept erstellt
und nachhaltig gepflegt werden. Dabei SOLLTEN mindestens folgende Aspekte bedarfsgerecht berücksichtigt wer-
den:

• Methoden, Techniken und Werkzeuge für das Netzmanagement,

• Absicherung des Zugangs und der Kommunikation,

• Netztrennung, insbesondere Zuordnung von Netzmanagement-Komponenten zu Sicherheitszonen,

• Umfang des Monitorings und der Alarmierung je Netzkomponente,

• Protokollierung,

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.2 NET.1: Netze

• Automatisierung, insbesondere zentrale Verteilung von Konfigurationsdateien auf Switches,

• Meldeketten bei Störungen und Sicherheitsvorfällen,

• Bereitstellung von Netzmanagement-Informationen für andere Betriebsbereiche sowie

• Einbindung des Netzmanagements in die Notfallplanung.

NET.1.2.A14 Fein- und Umsetzungsplanung (S)

Es SOLLTE eine Fein- und Umsetzungsplanung für die Netzmanagement-Infrastruktur erstellt werden. Dabei SOLL-
TEN alle in der Sicherheitsrichtlinie und im Netzmanagement-Konzept adressierten Punkte berücksichtigt werden.

NET.1.2.A15 Konzept für den sicheren Betrieb der Netzmanagement-Infrastruktur (S)

Ausgehend von den Sicherheitsrichtlinien und dem Netzmanagement-Konzept SOLLTE ein Konzept für den siche-
ren Betrieb der Netzmanagement-Infrastruktur erstellt werden. Darin SOLLTE der Anwendungs- und Systembetrieb
für die Netzmanagement-Werkzeuge berücksichtigt werden. Auch SOLLTE geprüft werden, wie sich die Leistungen
anderer operativer Einheiten einbinden und steuern lassen.

NET.1.2.A16 Einrichtung und Konfiguration von Netzmanagement-Lösungen (S)

Lösungen für das Netzmanagement SOLLTEN anhand der Sicherheitsrichtlinie, der spezifizierten Anforderungen
(siehe NET1.2.A2 Anforderungsspezifikation für das Netzmanagement) und der Fein- und Umsetzungsplanung
aufgebaut, sicher konfiguriert und in Betrieb genommen werden. Danach SOLLTEN die spezifischen Prozesse für
das Netzmanagement eingerichtet werden.

NET.1.2.A17 Regelmäßiger Soll-Ist-Vergleich (S)

Es SOLLTE regelmäßig und nachvollziehbar geprüft werden, inwieweit die Netzmanagement-Lösung dem Sollzu-
stand entspricht. Dabei SOLLTE geprüft werden, ob die bestehende Lösung noch die Sicherheitsrichtlinie und An-
forderungsspezifikation erfüllt. Auch SOLLTE geprüft werden, inwieweit die umgesetzte Management-Struktur
und die genutzten Prozesse dem aktuellen Stand entsprechen. Weiter SOLLTE verglichen werden, ob die Manage-
ment-Infrastruktur aktuell ist.

NET.1.2.A18 Schulungen für Management-Lösungen [Vorgesetzte] (S)

Für die eingesetzten Netzmanagement-Lösungen SOLLTEN Schulungs- und Trainingsmaßnahmen konzipiert und
durchgeführt werden. Die Maßnahmen SOLLTEN die individuellen Gegebenheiten im Configuration-, Availability-
und Capacity-Management sowie typische Situationen im Fehlermanagement abdecken. Die Schulungen und Trai-
nings SOLLTEN regelmäßig wiederholt werden, mindestens jedoch, wenn sich größere technische oder organisato-
rische Änderungen innerhalb der Netzmanagement-Lösung ergeben.

NET.1.2.A19 Starke Authentisierung des Management-Zugriffs (S)

Für den administrativen Zugriff auf Netzkomponenten SOLLTE eine als sicher geltende Authentisierungsmethode
verwendet werden. Die administrativen Zugänge SOLLTEN über einen zentralen Authentisierungsserver mittels per-
sonalisierter Konten über entsprechend sichere Protokolle authentisiert werden.

NET.1.2.A20 Absicherung des Zugangs zu Netzmanagement-Lösungen (S)

Der Zugriff auf zentrale Netzmanagement-Lösungen und Management-Informationen SOLLTE durch eine als sicher
geltende Authentisierungsmethode geschützt werden. Die Zugänge SOLLTEN über einen zentralen Authentisie-
rungsserver mittels personalisierter Konten authentisiert werden.

Falls von einem Netz außerhalb der Managementnetze auf Netzmanagement-Werkzeuge zugegriffen wird, MÜS-
SEN als sicher geltende Authentisierungs- und Verschlüsselungsmethoden realisiert werden.

NET.1.2.A21 Entkopplung der Netzmanagement-Kommunikation (S)

Direkte Management-Zugriffe eines Administrators von einem IT-System außerhalb der Managementnetze auf eine
Netzkomponente SOLLTEN vermieden werden. Ist ein solcher Zugriff ohne zentrales Management-Werkzeug not-
wendig, SOLLTE die Kommunikation entkoppelt werden. Solche Sprungserver SOLLTEN im Management-Netz in-
tegriert und in einem getrennten Zugangssegment positioniert sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.1: Netze NET.1.2

NET.1.2.A22 Beschränkung der Management-Funktionen (S)

Es SOLLTEN NUR die benötigten Management-Funktionen aktiviert werden.

NET.1.2.A23 Protokollierung der administrativen Zugriffe (S)

Im Rahmen des Netzmanagements SOLLTEN die Sitzungsdaten aller administrativen Zugriffe protokolliert und ge-
speichert werden. Dabei SOLLTEN die datenschutzrechtlichen Bestimmungen eingehalten werden.

Die Protokollierungsdaten SOLLTEN in der Datensicherung ausreichend und gesetzeskonform geschützt werden.
Darüber hinaus SOLLTE festgelegt werden, ob und in welchem Umfang Sitzungsdaten für forensische Analysen zu
archivieren sind. Wenn Daten archiviert werden, SOLLTE darauf geachtet werden, dass dies gesetzeskonform und
revisionssicher durchgeführt wird.

NET.1.2.A24 Zentrale Konfigurationsverwaltung für Netzkomponenten (S)

Software bzw. Firmware und Konfigurationsdaten für Netzkomponenten SOLLTEN automatisch über das Netz ver-
teilt und ohne Betriebsunterbrechung installiert und aktiviert werden können. Die dafür benötigten Informationen
SOLLTEN an zentraler Stelle sicher verfügbar sein sowie in die Versionsverwaltung und die Datensicherung einge-
bunden werden. Die zentrale Konfigurationsverwaltung SOLLTE nachhaltig gepflegt und regelmäßig auditiert wer-
den.

NET.1.2.A25 Statusüberwachung der Netzkomponenten (S)

Die grundlegenden Performance- und Verfügbarkeitsparameter der zentralen Netzkomponenten SOLLTEN konti-
nuierlich überwacht werden. Dafür SOLLTEN vorab die jeweiligen Schwellwerte ermittelt werden (Baselining).

NET.1.2.A26 Umfassende Protokollierung, Alarmierung und Logging von Ereignissen (S)

Wichtige Ereignisse auf Netzkomponenten und auf den Netzmanagement-Werkzeugen SOLLTEN automatisch an
ein zentrales Management-System übermittelt und dort protokolliert werden. Das zuständige IT-Personal SOLLTE
zusätzlich automatisch benachrichtigt werden. Das Alarming und Logging SOLLTE mindestens folgende Punkte be-
inhalten:

• Ausfall bzw. Nichterreichbarkeit von Netz- oder Management-Komponenten,

• Hardware-Fehlfunktionen,

• fehlerhafte Anmeldeversuche sowie

• kritische Zustände oder Überlastung von IT-Systemen.

Ereignismeldungen bzw. Logging-Daten SOLLTEN einem zentralen Management-System entweder kontinuierlich
oder gebündelt übermittelt werden. Alarmmeldungen SOLLTEN sofort wenn sie auftreten übermittelt werden.

NET.1.2.A27 Einbindung des Netzmanagements in die Notfallplanung (S)

Die Netzmanagement-Lösungen SOLLTEN in die Notfallplanung der Institution eingebunden werden. Dazu SOLL-
TEN die Netzmanagement-Werkzeuge und die Konfigurationen der Netzkomponenten gesichert und in die Wie-
deranlaufpläne integriert sein.

NET.1.2.A28 Platzierung der Management-Clients für das In-Band-Management (S)

Für die Administration sowohl der internen als auch der externen IT-Systeme SOLLTEN dedizierte Management-
Clients eingesetzt werden. Dafür SOLLTE mindestens ein Management-Client am äußeren Netzbereich (für die Ad-
ministration am Internet anliegender IT-Systeme) und ein weiterer im internen Bereich (für die Administration inter-
ner IT-Systeme) platziert werden.

NET.1.2.A29 Einsatz von VLANs in der Management-Zone (S)

Werden Managementnetze durch VLANs getrennt, SOLLTE darauf geachtet werden, dass der äußere Paketfilter
sowie die daran angeschlossenen Geräte in einem eigenen Teilnetz stehen. Zudem SOLLTE sichergestellt werden,
dass das ALG dabei nicht umgangen wird.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.2 NET.1: Netze

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

NET.1.2.A30 Hochverfügbare Realisierung der Management-Lösung (H)

Zentrale Management-Lösungen SOLLTEN hochverfügbar betrieben werden. Dazu SOLLTEN die Server bzw. Werk-
zeuge inklusive der Netzanbindungen redundant ausgelegt sein. Auch die einzelnen Komponenten SOLLTEN hoch-
verfügbar bereitgestellt werden.

NET.1.2.A31 Grundsätzliche Nutzung von sicheren Protokollen (H)

Für das Netzmanagement SOLLTEN ausschließlich sichere Protokolle benutzt werden. Es SOLLTEN alle Sicherheits-
funktionen dieser Protokolle verwendet werden.

NET.1.2.A32 Physische Trennung des Managementnetzes (H)

Das Managementnetz SOLLTE physisch von den produktiven Netzen getrennt werden.

NET.1.2.A33 Physische Trennung von Management-Segmenten [Leiter Netze] (H)

Es SOLLTEN physisch getrennte Sicherheitszonen mindestens für das Management von LAN-Komponenten, Sicher-
heitskomponenten und Komponenten zur Außenanbindung eingerichtet werden.

NET.1.2.A34 Protokollierung von Inhalten administrativer Sitzungen (H)

Ergänzend zur Protokollierung von Sitzungsdaten SOLLTEN auch die Inhalte von administrativen Zugriffen protokol-
liert werden. Alternativ SOLLTE nach dem Vier-Augen-Prinzip vorgegangen werden. Auch die protokollierten In-
halte der administrativen Sitzungen SOLLTEN in der Datensicherung ausreichend und gesetzeskonform geschützt
werden.

NET.1.2.A35 Festlegungen zur Beweissicherung (H)

Es SOLLTEN Vorgehensweisen zur Beweissicherung und zu forensischen Untersuchungen im Rahmen des Netzma-
nagements festgelegt und dokumentiert werden. Die erhobenen Protokollierungsdaten SOLLTEN für forensische
Analysen gesetzeskonform und revisionssicher archiviert werden.

NET.1.2.A36 Einbindung der Protokollierung des Netzmanagements in eine SIEM-Lösung (H)

Die Protokollierung des Netzmanagements SOLLTE in eine Security-Information-and-Event-Management (SIEM)-
Lösung eingebunden werden. Dazu SOLLTEN die Anforderungskataloge zur Auswahl von Netzmanagement-Lö-
sungen hinsichtlich der erforderlichen Unterstützung von Schnittstellen und Übergabeformaten angepasst werden
(siehe NET.1.2.A2 Anforderungsspezifikation für das Netzmanagement).

NET.1.2.A37 Standort übergreifende Zeitsynchronisation (H)

Die Zeitsynchronisation SOLLTE über alle Standorte der Institution sichergestellt werden. Dafür SOLLTE eine gemein-
same Referenzzeit benutzt werden.

NET.1.2.A38 Festlegung von Notbetriebsformen für die Netzmanagement-Infrastruktur (H)

Für eine schnelle Wiederherstellung der Sollzustände von Software bzw. Firmware sowie der Konfiguration der
Komponenten in der Netzmanagement-Infrastruktur SOLLTEN hinreichend gute Ersatzlösungen festgelegt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



NET.1: Netze NET.1.2

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) formuliert in der Norm ISO/IEC 27033 „Information tech-
nology – Security techniques – Network security – Part 1: Overview and concepts bis Part 3: Reference networking
scenarios – Threats, design techniques and control issues“ Vorgaben für die Absicherung von Netzen.

Das BSI hat das weiterführende Dokument „Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-LANA)“
zum Themenfeld Netzmanagement veröffentlicht.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.1.2 Netzmanagement von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.1.2 NET.1: Netze

Elementare CIA- G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.27 G 0.29 G 0.30 G 0.39 G 0.40 G 0.43
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.1.2.A1 X X X X X X X X X X

NET.1.2.A2 X X X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A3 X X X X X X

NET.1.2.A4 X X X X X X

NET.1.2.A5 X X X X X X X X X

NET.1.2.A6 X X X X X X X

NET.1.2.A7 X X X X X X X

NET.1.2.A8 X X X X X

NET.1.2.A9 X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A10 X X X X X X X

NET.1.2.A11 X X X X X X X X X X

NET.1.2.A12 X X X X

NET.1.2.A13 X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A14 X X X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A15 X X X

NET.1.2.A16 X X X X X X X X

NET.1.2.A17 X X X X

NET.1.2.A18 X X X X X

NET.1.2.A19 X X X X X X X X X

NET.1.2.A20 X X X X X X X X

NET.1.2.A21 X X X X X X X X

NET.1.2.A22 X X X X X

NET.1.2.A23 X X X X X X X X X

NET.1.2.A24 X X X

NET.1.2.A25 X X X X X X X

NET.1.2.A26 X X X X X X X X X

NET.1.2.A27 X X X

NET.1.2.A28 X X X X

NET.1.2.A29 X X X X

NET.1.2.A30 A X X X X X X

NET.1.2.A31 IA X X X X X X X X X

NET.1.2.A32 CIA X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A33 CIA X X X X X X X X X X

NET.1.2.A34 CI X X X X X

NET.1.2.A35 CIA X X X X X X X X X

NET.1.2.A36 CIA X X X X X X X X X X X X

NET.1.2.A37 CI X X X X X X

NET.1.2.A38 A X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



NET.1: Netze NET.1.2

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.2.1 NET.2: Funknetze

NET.2.1: WLAN-Betrieb

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Über Wireless LANs (WLANs) können drahtlose lokale Netze aufgebaut oder bestehende drahtgebundene Netze
erweitert werden. Bis heute basieren fast alle am Markt verfügbaren WLAN-Komponenten auf dem Standard IEEE
802.11 und seinen Ergänzungen. Eine besondere Rolle nimmt dabei das Hersteller-Konsortium „Wi-Fi Alliance“
ein, das basierend auf dem Standard IEEE 802.11 mit „Wi-Fi“ einen Industriestandard geschaffen hat. Dabei bestä-
tigt die „Wi-Fi Alliance“ mit dem Wi-Fi-Gütesiegel, dass ein Gerät gewisse Interoperabilitäts- und Konformitätstests
bestanden hat.

Aufgrund der meist einfachen und schnellen Installation werden WLANs auch dazu eingesetzt, um temporär Netze
einzurichten, beispielsweise auf Messen oder kleineren Veranstaltungen. Darüber hinaus können an öffentlichen
Plätzen, wie Flughäfen oder Bahnhöfen, Netzzugänge über so genannte Hotspots angeboten werden. Dadurch
werden den mobilen Benutzern Verbindungen in das Internet oder ihr Institutionsnetz ermöglicht. Die Kommunika-
tion findet dann generell zwischen einem zentralen Zugangspunkt, dem Access Point, und der WLAN-Komponente
des Endgeräts statt.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird systematisch aufgezeigt, wie WLANs sicher in einer Institution aufgebaut und betrieben
werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb ist auf alle Kommunikationsnetze anzuwenden, die gemäß der Standard-Reihe
802.11 und deren Erweiterungen aufgebaut und betrieben werden.

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die beachtet und erfüllt werden müssen, wenn WLANs aufge-
baut und betrieben werden. Anforderungen für eine sichere Nutzung von WLANs sind jedoch nicht Gegenstand
dieses Bausteins. Die sichere Nutzung von WLANs wird im Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung behandelt.

WLANs können entsprechend den Bedürfnissen eines Betreibers und der Hardware-Ausstattung, die zur Verfügung
steht, in zwei verschiedenen Modi betrieben werden. Im Ad-hoc-Modus kommunizieren zwei oder mehr WLAN-
Clients direkt miteinander. WLANs im Ad-hoc-Modus können sich selbstständig, also ohne feste Infrastruktur, auf-
bauen und konfigurieren. Somit können sie eine vollvermaschte parallele Netz-Infrastruktur etablieren. Dadurch ist
der Ad-hoc-Modus in einer zu schützenden Umgebung ungeeignet und wird deshalb im Folgenden nicht weiter
betrachtet. In den meisten Fällen werden WLANs im Infrastruktur-Modus betrieben, d. h. die Kommunikation der
WLAN-Clients und die Verbindung in kabelgebundene LAN-Segmente erfolgt über Access Points.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.2: Funknetze NET.2.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Ausfall oder Störung eines Funknetzes

In Funknetzen werden Informationen mittels elektromagnetischer Funkwellen übertragen. Strahlen andere elektro-
magnetische Quellen im selben Frequenzspektrum Energie ab, können diese die drahtlose Kommunikation stören
und im Extremfall den Betrieb des WLANs verhindern. Dies kann durch andere Funksysteme und Geräte, wie bei-
spielsweise Bluetooth, Mikrowellenherde oder andere WLAN-Netze hervorgerufen werden. Darüber hinaus sind
auch Denial-of-Service-Angriffe möglich. Werden beispielsweise bestimmte Steuer- und Managementsignale wie-
derholt gesendet, kann dies dazu führen, dass das Funknetz nicht mehr verfügbar ist.

2.2 Fehlende oder unzureichende Planung des WLAN-Einsatzes

Fehler in der Planung stellen sich oft als besonders schwerwiegend heraus, weil dadurch leicht flächendeckende
Sicherheitslücken geschaffen werden können. Wird der Einsatz von WLANs nicht oder nur unzureichend geplant,
kann sich eine Vielzahl von Problemen ergeben, beispielsweise:

• Vertrauliche Daten könnten mitgelesen werden, etwa wenn WLAN-Standards eingesetzt werden, die nicht
mehr dem Stand der Technik entsprechen (z. B. WEP zur Verschlüsselung).

• Die Übertragungskapazität könnte unzureichend sein. Dadurch können bandbreitenintensive Anwendungen
nicht mit der erforderlichen Dienstgüte genutzt werden.

• Die Abdeckung des WLANs könnte nicht ausreichend sein, sodass an bestimmten Orten kein Netz verfügbar ist.

2.3 Fehlende oder unzureichende Regelungen zum WLAN-Einsatz

Bei einer WLAN-Infrastruktur, die nicht zentral administriert wird, sind die Access Points in der Standard-Einstellung
meist ohne oder nur mit unzureichenden Sicherheitsmechanismen vorkonfiguriert. Schließt ein Mitarbeiter bei-
spielsweise aufgrund fehlender Regelungen einen ungenehmigten bzw. ungesicherten Access Point an ein internes
Netz der Institution an, kann dies zu schwerwiegenden Problemen führen. Denn er untergräbt damit praktisch
sämtliche innerhalb des LANs ergriffenen Sicherheitsmaßnahmen, wie z. B. die Firewall zum Schutz gegen unbe-
rechtigte externe Zugriffe.

2.4 Ungeeignete Auswahl von Authentisierungsverfahren

Wenn Authentisierungsverfahren und -mechanismen fehlen oder unzureichend sind, können Sicherheitslücken
entstehen. Beispielsweise wird im Standard IEEE 802.1X (Port Based Network Access Control) das Extensible Au-
thentication Protocol (EAP) definiert. In einigen der beschriebenen EAP-Methoden sind aber Schwachstellen enthal-
ten. So ist EAP-MD5 etwa anfällig gegenüber Man-in-the-Middle- und Wörterbuchangriffen. Wird EAP-MD5 ein-
gesetzt, können Passwörter erraten werden. Außerdem kann die Kommunikation abgehört werden.

2.5 Fehlerhafte Konfiguration der WLAN-Infrastruktur

Access Points und andere WLAN-Komponenten (z. B. WLAN Controller) bieten eine Vielzahl von Konfigurationsein-
stellungen, die insbesondere auch Sicherheitsfunktionen betreffen. Werden diese falsch konfiguriert, ist entweder
keine Kommunikation über einen Access Point möglich oder die Kommunikation erfolgt ungeschützt bzw. mit ei-
nem zu geringen Schutzniveau.

2.6 Unzureichende oder fehlende WLAN-Sicherheitsmechanismen

Im Auslieferungszustand sind WLAN-Komponenten häufig so konfiguriert, dass keine oder nur wenige Sicherheits-
mechanismen aktiviert sind. Einige der Mechanismen sind darüber hinaus unzureichend und bieten somit keinen
ausreichenden Schutz. Auch heute werden noch diverse WLAN-Komponenten eingesetzt, die lediglich unzurei-
chende Sicherheitsmechanismen wie z. B. WEP unterstützen. Teilweise können diese Geräte nicht einmal auf stär-
kere Sicherheitsmechanismen aufgerüstet werden. Werden solche Geräte eingesetzt, kann ein Angreifer leicht die
gesamte Kommunikation abhören und damit vertrauliche Informationen einsehen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.2.1 NET.2: Funknetze

2.7 Abhören der WLAN-Kommunikation

Da es sich bei Funk um ein Medium handelt, das sich mehrere Benutzer teilen können („Shared Medium“), können
die über WLANs übertragenen Daten problemlos mitgehört und aufgezeichnet werden. Wenn die Daten nicht oder
nur unzureichend verschlüsselt werden, können die übertragenen Nutzdaten leicht eingesehen werden. Zudem
überschreiten Funknetze bzw. die ausgesendeten Funkwellen häufig die Grenzen der selbst genutzten Räumlich-
keiten. So werden Daten auch noch in Bereiche ausgestrahlt, die nicht von den Benutzern oder einer Institution
kontrolliert und gesichert werden können.

2.8 Vortäuschung eines gültigen Access Points (Rogue Access Point)

Ein Angreifer kann sich als Teil der WLAN-Infrastruktur ausgeben, indem er einen eigenen Access Point mit einem
geeignet gewählten Namen (SSID) in der Nähe eines WLAN-Clients installiert. Dieser vorgetäuschte Access Point
wird als „Rogue Access Point“ bezeichnet. Bietet dieser dem WLAN-Client eine stärkere Sendeleistung als der echte
Access Point, wird der Client diesen als Basisstation nutzen, falls diese sich nicht gegenseitig authentisieren. Zusätz-
lich könnte auch der echte Access Point durch einen Denial-of-Service-Angriff ausgeschaltet werden. Die Benutzer
melden sich an einem Netz an, das nur vorgibt, das Zielnetz zu sein. Dadurch ist es einem Angreifer möglich, die
Kommunikation abzuhören. Auch durch Poisoning- oder Spoofing-Methoden kann ein Angreifer eine falsche Iden-
tität vortäuschen bzw. den Netzverkehr zu seinen IT-Systemen umlenken. So kann er die Kommunikation belau-
schen und kontrollieren. Besonders in öffentlichen Funknetzen (sogenannten Hotspots) ist ein Rogue Access Point
ein beliebtes Angriffsmittel.

2.9 Ungeschützter LAN-Zugang am Access Point

Sind Access Points sichtbar und ohne physischen Schutz montiert, kann sich ein Angreifer zwischen die Access
Points und die Switch-Infrastruktur schalten, um den gesamten Netzverkehr abzuhören. Selbst wenn die drahtlose
Kommunikation mit WPA2 verschlüsselt wird, stellt dies eine Gefährdung dar, weil diese Methoden nur die Luft-
schnittstelle absichern, die Ethernet-Anbindung aber nicht weiter berücksichtigen.

2.10 Hardware-Schäden

Hardware-Schäden können dazu führen, dass der Funkverkehr gestört wird. Im schlimmsten Fall kann das WLAN
sogar komplett ausfallen. Dies betrifft insbesondere WLAN-Geräte, die außerhalb von geschützten Räumen ange-
bracht werden, z. B. um offene Plätze abzudecken. Sie sind zusätzlichen Gefährdungen ausgesetzt, wie beispiels-
weise vorsätzlichen Beschädigungen durch Angreifer oder umweltbedingte Schäden durch Witterung oder Blitz-
einschlag.

2.11 Diebstahl eines Access Points

Werden WLAN Access Points ungesichert in öffentlichen Bereichen installiert, können sie gestohlen werden. Da-
durch lässt sich beispielsweise ein Shared-Secret Key für die Authentisierung am RADIUS-Server oder der verwen-
dete Schlüssel (beispielsweise für WPA2-Personal) auslesen. Mit diesen Informationen kann dann unberechtigt auf
das WLAN zugegriffen werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB)
ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforde-
rungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Haustechnik, Leiter IT, Planer

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.2: Funknetze NET.2.1

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb vorrangig erfüllt werden:

NET.2.1.A1 Festlegung einer Strategie für den Einsatz von WLANs [Leiter IT] (B)

Bevor in einer Institution WLANs eingesetzt werden, MUSS festgelegt sein, welche generelle Strategie die Institu-
tion im Hinblick auf die Kommunikation über WLANs einnimmt. Insbesondere MUSS geklärt und festgelegt wer-
den, in welchen Organisationseinheiten, für welche Anwendungen und zu welchem Zweck WLANs eingesetzt und
welche Informationen darüber übertragen werden dürfen. Ebenso MUSS der Abdeckungsbereich des WLAN fest-
gelegt werden.

Außerdem MUSS schon in der Planungsphase festgelegt sein, wer für die Administration der unterschiedlichen
WLAN-Komponenten zuständig ist, welche Schnittstellen es zwischen den am Betrieb beteiligten Verantwortlichen
gibt und wann welche Informationen zwischen den Zuständigen ausgetauscht werden müssen.

NET.2.1.A2 Auswahl eines geeigneten WLAN-Standards [Planer] (B)

Es MUSS im Rahmen der WLAN-Planung zuerst ermittelt werden, welche der von der Institution betriebenen Ge-
räte (z. B. Mikrowellengeräte, Bluetooth-Geräte) in das ISM-Band bei 2,4 GHz sowie in das 5 GHz-Band abstrahlen.

Außerdem MÜSSEN die vorhandenen Sicherheitsmechanismen der einzelnen WLAN-Standards gegeneinander ab-
gewogen werden. Generell MUSS sichergestellt sein, dass nur als allgemein sicher anerkannte Verfahren zur Au-
thentisierung und Verschlüsselung eingesetzt werden. Die Entscheidungsgründe für einen bestimmten Standard
MÜSSEN dokumentiert werden.

Geräte, die von anerkannt sicheren Verfahren auf unsichere zurückgreifen müssen, DÜRFEN NICHT mehr einge-
setzt werden.

NET.2.1.A3 Auswahl geeigneter Kryptoverfahren für WLAN [Planer] (B)

Die Kommunikation über die Luftschnittstelle MUSS komplett kryptografisch abgesichert werden. Kryptografische
Verfahren, die unsicherer als WPA2 sind, DÜRFEN NICHT mehr eingesetzt werden.

Wird WPA2 mit Pre-Shared Keys (WPA2-PSK) verwendet, dann MUSS ein komplexer Schlüssel mit einer Mindest-
länge von 20 Zeichen verwendet werden.

NET.2.1.A4 Geeignete Aufstellung von Access Points [Haustechnik] (B)

Access Points MÜSSEN zugriffs- und diebstahlsicher montiert werden. Wenn sie aufgestellt werden, MÜSSEN die
erforderlichen Bereiche ausreichend abgedeckt werden. Darüber hinaus MUSS darauf geachtet werden, dass sich
die Funkwellen in Bereichen, die nicht durch das WLAN versorgt werden sollen, möglichst nicht ausbreiten. Außen-
installationen MÜSSEN vor Witterungseinflüssen und elektrischen Entladungen geeignet geschützt werden.

NET.2.1.A5 Sichere Basis-Konfiguration der Access Points (B)

Access Points DÜRFEN NICHT in der Konfiguration des Auslieferungszustandes verwendet werden. Voreingestellte
SSIDs (Service Set Identifiers), Zugangskennwörter oder kryptografische Schlüssel MÜSSEN direkt nach Inbetrieb-
nahme geändert werden. Außerdem MÜSSEN unsichere Administrationszugänge abgeschaltet werden. Access
Points MÜSSEN verschlüsselt administriert werden.

NET.2.1.A6 Sichere Konfiguration der WLAN-Clients (B)

Es SOLLTEN alle mit einer internen WLAN-Infrastruktur gekoppelten WLAN-Clients sicher konfiguriert sein. Zusätz-
lich MÜSSEN folgende WLAN-spezifischen Anforderungen erfüllt werden:

• Wird die WLAN-Schnittstelle über einen längeren Zeitraum nicht genutzt, MUSS diese deaktiviert werden.

• Es MUSS sichergestellt sein, dass mittels der WLAN-Kommunikation keine Sicherheitszonen gekoppelt werden
und hierdurch etablierte Schutzmaßnahmen umgangen werden.

NET.2.1.A7 Aufbau eines Distribution Systems [Planer] (B)

Wird ein Distribution System aufgebaut, MUSS prinzipiell entschieden werden, ob physisch oder logisch durch
VLANs auf den Access Switches des kabelbasierten LANs getrennt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.2.1 NET.2: Funknetze

NET.2.1.A8 Verhaltensregeln bei WLAN-Sicherheitsvorfällen (B)

Bei einem Sicherheitsvorfall MUSS der IT-Betrieb passende Gegenmaßnahmen einleiten (siehe auch DER.2.1 Be-
handlung von Sicherheitsvorfällen):

• Am Übergabepunkt der WLAN-Kommunikation ins interne LAN SOLLTE bei einem Angriff auf das WLAN die
Kommunikation selektiv pro SSID, Access Point oder sogar für die komplette WLAN-Infrastruktur gesperrt wer-
den.

• Wurden Access Points gestohlen, MÜSSEN festgelegte Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden, damit der
Access Point oder hierauf abgespeicherte Informationen nicht missbraucht werden können.

• Sind WLAN-Clients entwendet worden und wird eine zertifikatsbasierte Authentisierung verwendet, MÜSSEN
die Client-Zertifikate gesperrt werden.

Die möglichen Konsequenzen sicherheitskritischer Ereignisse MÜSSEN untersucht werden. Es MUSS ausgeschlos-
sen werden, dass entwendete Geräte unberechtigt verwendet werden, um auf das Netz der Institution zuzugreifen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.2.1.A9 Sichere Anbindung von WLANs an ein LAN [Planer] (S)

Werden WLANs an ein LAN angebunden, SOLLTE der Übergang zwischen WLANs und LAN abgesichert werden,
beispielsweise durch einen Paketfilter. Der Access Point SOLLTE unter Berücksichtigung der Anforderung
NET.2.1.A7 Aufbau eines Distribution Systems eingebunden sein.

NET.2.1.A10 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für den Betrieb von WLANs (S)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die wesentlichen Kernaspekte für ei-
nen sicheren Einsatz von WLANs konkretisiert werden. Die Richtlinie SOLLTE allen Verantwortlichen bekannt sein,
die an Aufbau und Betrieb von WLANs beteiligt sind. Sie SOLLTE zudem Grundlage für ihre Arbeit sein. Die Umset-
zung der in der Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft werden. Die Ergebnisse SOLLTEN geeig-
net dokumentiert werden.

NET.2.1.A11 Geeignete Auswahl von WLAN-Komponenten (S)

Anhand der Ergebnisse der Planungsphase SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, mithilfe derer die am
Markt erhältlichen Produkte bewertet werden können. Werden WLAN-Komponenten beschafft, SOLLTE neben Si-
cherheit auch auf Datenschutz und Kompatibilität der WLAN-Komponenten untereinander geachtet werden.

NET.2.1.A12 Einsatz einer geeigneten WLAN-Management-Lösung (S)

Es SOLLTE eine zentrale Managementlösung eingesetzt werden. Der Leistungsumfang der eingesetzten Lösung
SOLLTE im Einklang mit den Anforderungen der WLAN-Strategie sein.

NET.2.1.A13 Regelmäßige Sicherheitschecks in WLANs (S)

WLANs SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob eventuell Sicherheitslücken existieren. Zusätzlich
SOLLTE regelmäßig nach unbefugt installierten Access Points innerhalb der bereitgestellten WLANs gesucht wer-
den. Weiterhin SOLLTE die Performance gemessen werden. Die Ergebnisse von Sicherheitschecks SOLLTEN nach-
vollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTEN untersucht wer-
den.

NET.2.1.A14 Regelmäßige Audits der WLAN-Komponenten (S)

Bei allen Komponenten der WLAN-Infrastruktur wie Access Points, Distribution System oder WLAN-Management-
Lösung SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob alle festgelegten Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt und alle
Komponenten korrekt konfiguriert sind. Öffentlich aufgestellte Access Points SOLLTEN regelmäßig stichprobenartig
daraufhin geprüft werden, ob es gewaltsame Öffnungs- oder Manipulationsversuche gab. Die Auditergebnisse
SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTEN
untersucht werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.2: Funknetze NET.2.1

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

NET.2.1.A15 Verwendung eines VPN zur Absicherung von WLANs (H)

Es SOLLTE ein VPN eingesetzt werden, um die Kommunikation über die WLAN-Infrastruktur zusätzlich abzusi-
chern.

NET.2.1.A16 Zusätzliche Absicherung bei der Anbindung von WLANs an ein LAN (H)

Wird eine WLAN-Infrastruktur an ein LAN angebunden, SOLLTE der Übergang zwischen WLANs und LAN entspre-
chend des höheren Schutzbedarfs zusätzlich abgesichert werden.

NET.2.1.A17 Absicherung der Kommunikation zwischen Access Points (H)

Die Kommunikation zwischen den Access Points über die Funkschnittstelle und das LAN SOLLTE verschlüsselt erfol-
gen.

NET.2.1.A18 Einsatz von Wireless Intrusion Detection/Wireless Intrusion Prevention Systemen (H)

Es SOLLTEN Wireless Intrusion Detection Systeme bzw. Wireless Intrusion Prevention Systeme eingesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat folgende weiterführende Dokumente zum Themenfeld WLAN veröffentlicht:

• Drahtlose Kommunikationssysteme und ihre Sicherheitsaspekte

• BSI-Standard zur Internet-Sicherheit (ISi-Reihe): Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-
LANA)

• Technische Richtlinie „Sicheres Wireless LAN“

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) hat folgende weiterführende Dokumente zum Themen-
feld WLAN veröffentlicht:

• NIST Special Publication 800-153 „Guidelines for Securing Wireless Local Area Network (WLANs)“

• NIST Special Publication 800-97 „Establishing Wireless Robust Security Networks: A Guide to IEEE 802.11“

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.2.1 WLAN-Betrieb von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.2.1 NET.2: Funknetze

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

Elementare CIA- G 0.9 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.30 G 0.31 G 0.40 G 0.43 G 0.44
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.2.1.A1 X

NET.2.1.A2 X X X X X X

NET.2.1.A3 X X X X X

NET.2.1.A4 X X X X X X X

NET.2.1.A5 X X X X X

NET.2.1.A6 X X X X X

NET.2.1.A7 X X X

NET.2.1.A8 X

NET.2.1.A9 X X X X

NET.2.1.A10 X X

NET.2.1.A11 X

NET.2.1.A12 X X X X X X X

NET.2.1.A13 X X X X

NET.2.1.A14 X X X X

NET.2.1.A15 CI X X X X X

NET.2.1.A16 CIA X X X

NET.2.1.A17 C X X

NET.2.1.A18 CIA X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



NET.2: Funknetze NET.2.1

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.2.2 NET.2: Funknetze

NET.2.2: WLAN-Nutzung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Über Wireless LANs (WLANs) können drahtlose lokale Netze aufgebaut oder bestehende drahtgebundene Netze
erweitert werden. Bis heute basieren fast alle am Markt verfügbaren WLAN-Komponenten auf dem Standard IEEE
802.11 und seinen Ergänzungen. Eine besondere Rolle nimmt dabei das Hersteller-Konsortium „Wi-Fi Alliance“
ein, das basierend auf dem Standard IEEE 802.11 mit „Wi-Fi“ einen Industriestandard geschaffen hat. Dabei bestä-
tigt die Wi-Fi Alliance mit dem Wi-Fi-Gütesiegel, dass ein Gerät gewisse Interoperabilitäts- und Konformitätstests
bestanden hat.

WLANs bieten einen Gewinn an Komfort und Mobilität. Jedoch birgt die Nutzung auch zusätzliches Gefährdungs-
potenzial für die Sicherheit der Informationen, da drahtlos kommuniziert wird. Daher ist es wichtig, dass neben
dem IT-Betrieb auch die Benutzer für die möglichen Gefahren sensibilisiert werden, die entstehen können, wenn
WLANs unsachgemäß verwendet werden. So müssen die Benutzer über die erforderlichen Kenntnisse verfügen,
um Sicherheitsmaßnahmen richtig verstehen und anwenden zu können. Insbesondere müssen sie wissen, was von
ihnen in Hinblick auf Informationssicherheit erwartet wird und wie sie in bestimmten Situationen reagieren sollten,
wenn sie WLANs nutzen.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein soll aufgezeigt werden, wie WLANs sicher genutzt werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung ist auf alle IT-Systeme (WLAN-Clients) anzuwenden, die zur Nutzung von
WLANs verwendet werden.

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die bei der Nutzung von WLANs zu beachten und zu erfüllen
sind, um den spezifischen Gefährdungen entgegenwirken zu können. Anforderungen, mit deren Hilfe WLANs si-
cher betrieben werden können, sind dagegen nicht Gegenstand dieses Bausteins, sondern sind im Baustein NET.2.1
WLAN-Betrieb beschrieben. Darüber hinaus geht der Baustein nicht auf allgemeine Aspekte eines Clients ein. Sol-
che Aspekte werden im Baustein SYS2.1 Allgemeiner Client sowie in den betriebssystemspezifischen Bausteinen
der Schicht SYS IT-Systeme behandelt.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Unzureichende Kenntnis über Regelungen

Kennen die Benutzer die Regelungen für den korrekten Umgang mit WLANs nicht oder nicht gut genug, können
sie sich auch nicht daran halten. Werden Clients zum Beispiel gedankenlos mit fremden drahtlosen Netzen verbun-
den, können die darüber übertragenen Informationen wie z. B. Sitzungs-Cookies oder Passwörter abgehört wer-
den.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.2: Funknetze NET.2.2

2.2 Nichtbeachtung von Sicherheitsmaßnahmen

Durch Nachlässigkeit und fehlende Kontrollen kommt es immer wieder vor, dass Personen die ihnen empfohlenen
oder angeordneten Sicherheitsmaßnahmen nicht oder nur teilweise umsetzen. Wird beispielsweise ein WLAN-Cli-
ent im Ad-hoc-Modus genutzt, obwohl dies in der Benutzerrichtlinie ausdrücklich verboten ist, kann ein anderer
Client direkt mit dem WLAN-Client kommunizieren. So kann er z. B. unberechtigt auf vertrauliche Dokumente zu-
greifen, die auf dem Client gespeichert sind.

2.3 Abhören der WLAN-Kommunikation

Da es sich bei Funk um ein Medium handelt, das sich mehrere Benutzer teilen können („Shared Medium“), können
die über WLANs übertragenen Daten problemlos mitgehört und aufgezeichnet werden. Werden die Daten nicht
oder nur unzureichend verschlüsselt, können die übertragenen Nutzdaten leicht mitgelesen werden. Zudem über-
schreiten Funknetze bzw. die ausgesendeten Funkwellen nicht selten die Grenzen der genutzten Räumlichkeiten.
So werden Daten auch noch in Bereiche ausgestrahlt, die nicht von den Benutzern oder der Institution kontrolliert
und gesichert werden können.

2.4 Auswertung von Verbindungsdaten bei der drahtlosen Kommunikation

Bei WLANs auf Basis von IEEE 802.11 wird die MAC-Adresse einer WLAN-Karte bei jeder Datenübertragung mit
versendet. Da sie unverschlüsselt übertragen wird, können Bewegungsprofile über mobile Nutzer erstellt werden,
z. B. wenn diese sich in öffentliche Hotspots einbuchen.

2.5 Vortäuschung eines gültigen Access Points (Rogue Access Point)

Ein Angreifer kann sich als Teil der WLAN-Infrastruktur ausgeben, indem er einen eigenen Access Point mit einem
geeignet gewählten Namen (SSID) in der Nähe eines WLAN-Clients installiert. Dieser vorgetäuschte Access Point
wird als „Rogue Access Point“ bezeichnet. Bietet dieser dem WLAN-Client eine stärkere Sendeleistung als der echte
Access Point, wird der Client diesen als Basisstation nutzen, falls diese sich nicht gegenseitig authentisieren. Zusätz-
lich könnte auch der echte Access Point durch einen Denial-of-Service-Angriff ausgeschaltet werden. Die Benutzer
melden sich an einem Netz an, das nur vorgibt, das Zielnetz zu sein. Dadurch ist es einem Angreifer möglich, die
Kommunikation abzuhören. Auch durch Poisoning- oder Spoofing-Methoden kann ein Angreifer eine falsche Iden-
tität vortäuschen bzw. den Netzverkehr zu seinen IT-Systemen umlenken. So kann er die Kommunikation belau-
schen und kontrollieren. Besonders in öffentlichen Funknetzen (sogenannten Hotspots) ist ein Rogue Access Point
ein beliebtes Angriffsmittel.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Benutzer für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Benutzer

Weitere Zuständigkeiten IT-Betrieb, Leiter IT, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung vorrangig erfüllt werden:

NET.2.2.A1 Erstellung einer Benutzerrichtlinie für WLAN [Leiter IT] (B)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MÜSSEN die wesentlichen Kernaspekte für eine
sichere WLAN-Nutzung in einer WLAN-Benutzerrichtlinie konkretisiert werden. In einer solchen Benutzerrichtlinie
MÜSSEN die Besonderheiten bei der WLAN-Nutzung beschrieben sein, z. B. ob und wie Hotspots genutzt werden
dürfen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.2.2 NET.2: Funknetze

Des Weiteren MUSS die Richtlinie Angaben dazu enthalten, welche Daten im WLAN genutzt und übertragen wer-
den dürfen und welche nicht.

Es MUSS beschrieben sein, wie mit clientseitigen Sicherheitslösungen umzugehen ist. Die Benutzerrichtlinie MUSS
ein klares Verbot enthalten, ungenehmigte Access Points an das LAN der Institution anzuschließen. Außerdem
MUSS in der Richtlinie darauf hingewiesen werden, dass die WLAN-Schnittstelle deaktiviert werden muss, wenn
sie über einen längeren Zeitraum nicht genutzt wird.

Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die in der Richtlinie geforderten Inhalte richtig umgesetzt werden. Die
Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

NET.2.2.A2 Sensibilisierung und Schulung der WLAN-Benutzer [Vorgesetzte, Leiter IT] (B)

Die Benutzer von WLAN-Komponenten, vornehmlich von WLAN-Clients, MÜSSEN sensibilisiert und zu den in der
Benutzerrichtlinie aufgeführten Maßnahmen geschult werden. Den Benutzern MUSS genau erläutert werden, was
die WLAN-spezifischen Sicherheitseinstellungen bedeuten und warum sie wichtig sind. Außerdem MÜSSEN sie auf
die Gefahren hingewiesen werden, die drohen, wenn diese Sicherheitseinstellungen umgangen oder deaktiviert
werden.

Die Schulungsinhalte MÜSSEN immer entsprechend den jeweiligen Einsatzszenarien angepasst werden. Neben der
reinen Schulung zu WLAN-Sicherheitsmechanismen MUSS den Benutzern jedoch auch die WLAN-Sicherheitsrichtli-
nie ihrer Institution vorgestellt werden. Ebenso MÜSSEN die Benutzer für die möglichen Gefahren sensibilisiert wer-
den, die von fremden WLANs ausgehen.

NET.2.2.A3 Absicherung der WLAN-Nutzung in unsicheren Umgebungen [IT-Betrieb] (B)

Dürfen externe Hotspots genutzt werden, MUSS Folgendes umgesetzt werden:

• Jeder Benutzer eines Hotspots MUSS seine Sicherheitsanforderungen kennen und danach entscheiden, ob und
unter welchen Bedingungen ihm die Nutzung des Hotspots erlaubt ist (siehe NET.2.2.A2 Sensibilisierung und
Schulung der WLAN-Benutzer).

• WLANs, die nur sporadisch genutzt werden, SOLLTEN von den Benutzern aus der Historie gelöscht werden.

• Wenn möglich, SOLLTEN separate Benutzerkonten mit einer sicheren Grundkonfiguration und restriktiven Be-
rechtigungen verwendet werden.

• Es SOLLTE sichergestellt sein, dass sich kein Benutzer mit administrativen Berechtigungen von seinem Client aus
an externen WLANs anmelden kann.

• Sensible Daten DÜRFEN NUR übertragen werden, wenn entsprechende Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt und
sichere Protokolle verwendet werden.

• Über öffentlich zugängliche WLANs DÜRFEN die Benutzer NUR über ein Virtual Private Network (VPN) auf in-
terne Ressourcen der Institution zugreifen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.2.2.A4 Verhaltensregeln bei WLAN-Sicherheitsvorfällen (S)

Bei WLAN-Sicherheitsvorfällen SOLLTEN die Benutzer Folgendes umsetzen:

• Die Benutzer SOLLTEN ihre Arbeitsergebnisse sichern.

• Sie SOLLTEN den WLAN-Zugriff beenden und die WLAN-Schnittstelle ihres Clients deaktivieren.

• Fehlermeldungen und Abweichungen SOLLTEN durch die Benutzer genau dokumentiert werden. Ebenso SOLL-
TEN die Benutzer dokumentieren, was sie gemacht haben, bevor bzw. während der Sicherheitsvorfall eingetre-
ten ist.

• Die Benutzer SOLLTEN über eine geeignete Eskalationsstufe (z. B. User Help Desk) den IT-Betrieb benachrichti-
gen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.2: Funknetze NET.2.2

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat folgende weiterführende Dokumente zum Themenfeld WLAN veröffentlicht:

• Drahtlose Kommunikationssysteme und ihre Sicherheitsaspekte

• BSI-Standard zur Internet-Sicherheit (ISi-Reihe): Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-
LANA)

• Technische Richtlinie „Sicheres Wireless LAN“

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) hat folgende weiterführende Dokumente zum Themen-
feld WLAN veröffentlicht:

• NIST Special Publication 800-153 „Guidelines for Securing Wireless Local Area Network (WLANs)“

• NIST Special Publication 800-97 „Establishing Wireless Robust Security Networks: A Guide to IEEE 802.11“

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.2.2 WLAN-Nutzung von Bedeutung.

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

Elementare CIA- G 0.15 G 0.18 G 0.23 G 0.31 G 0.43
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.2.2.A1 X X X X X

NET.2.2.A2 X X X X X

NET.2.2.A3 X X X

NET.2.2.A4 X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.1: Router und Switches

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Router und Switches bilden das Rückgrat heutiger IT-Netze. Ein Ausfall eines oder mehrerer dieser Geräte kann zum
kompletten Stillstand der gesamten IT-Infrastruktur führen. Sie müssen daher besonders abgesichert werden.

Router arbeiten auf der OSI-Schicht 3 (Netzschicht) und vermitteln Datenpakete anhand der Ziel-IP-Adresse im
IP-Header. Router sind in der Lage, Netze mit unterschiedlichen Topographien zu verbinden. Sie werden verwendet,
um lokale Netze zu segmentieren oder um lokale Netze über Weitverkehrsnetze zu verbinden. Ein Router identifi-
ziert eine geeignete Verbindung zwischen dem Quellsystem bzw. Quellnetz und dem Zielsystem bzw. Zielnetz. In
den meisten Fällen geschieht dies, indem er die Datenpakete an den nächsten Router weitergibt.

Switches arbeiteten ursprünglich auf der OSI-Schicht 2, mittlerweile sind sie jedoch mit unterschiedlichen Funktio-
nen erhältlich. Hersteller kennzeichnen die Geräte meist mit dem OSI-Layer, der unterstützt wird. Dadurch entstan-
den die Begriffe Layer-2-, Layer-3- und Layer-4-Switch, wobei es sich bei Layer-3- und Layer-4-Switches eigentlich
funktional bereits um Router handelt. Die ursprünglich unterschiedlichen Funktionen von Switches und Routern
werden somit heute oft auf einem Gerät vereint.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt, wie Router und Switches sicher betrieben werden können.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.3.1 Router und Switches ist auf jeden im Informationsverbund eingesetzten Router und Switch
bzw. auf jede Gruppe hiervon anzuwenden.

Es ist eine große Auswahl von unterschiedlichen Routern und Switches von verschiedenen Herstellern am Markt
verfügbar. Der Baustein beschreibt keine spezifischen Anforderungen für bestimmte Produkte. Er ist so weit wie
möglich herstellerunabhängig gehalten.

Durch die Verschmelzung der Funktionen von Routern und Switches kann der Großteil der Anforderungen sowohl
auf Router als auch auf Switches angewendet werden. Der vorliegende Baustein unterscheidet hier weitgehend
nicht zwischen den Gerätearten.

Heute bieten auch nahezu alle Betriebssysteme eine Routing-Funktionalität an. Dieser Baustein benennt keine An-
forderungen für aktivierte Routing-Funktionen in Betriebssystemen.

Darüber hinaus werden Aspekte der infrastrukturellen Sicherheit nicht in diesem Baustein aufgeführt, wie z. B. die
geeignete Aufstellung, Stromversorgung oder Verkabelung. Sicherheitshinweise zu diesen Themen finden sich in
den jeweiligen Bausteinen der Schicht INF Infrastruktur.

Der vorliegende Baustein beschreibt keine Anforderungen, wie virtuelle Router und Switches abgesichert werden
können. Ebenso wird nicht auf eventuell vorhandene Firewall-Funktionen von Routern und Switches eingegangen.
Dazu muss zusätzlich der Baustein NET.3.2 Firewall umgesetzt werden. Einige Aspekte des Netzdesigns und -mana-
gements sind auch für den Einsatz von Routern und Switches von Bedeutung und werden im Rahmen der entspre-
chenden Anforderungen erwähnt. Weitere Informationen für den Aufbau, das Design und das Management eines
Netzes sind in den Bausteinen NET.1.1 Netzarchitektur und -design bzw. NET.1.2 Netzmanagement zu finden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.3.1 Router und Switches von
besonderer Bedeutung:

2.1 Distributed Denial of Service (DDoS)

Bei einem DDoS-Angriff auf ein geschütztes Netz, beispielsweise per TCP SYN Flooding oder UDP Packet Storm,
kann aufgrund der vielen Netzverbindungen, die verarbeitet werden müssen, der Router ausfallen. Das kann dazu
führen, dass bestimmte Dienste im Local Area Network (LAN) nicht mehr verfügbar sind oder das gesamte LAN
ausfällt.

2.2 Manipulation

Gelingt es einem Angreifer, unberechtigt auf einen Router oder Switch zuzugreifen, kann er die Geräte neu konfi-
gurieren oder auch zusätzliche Dienste starten. Die Konfiguration lässt sich beispielsweise so verändern, dass
Dienste, Clients oder ganze Netzsegmente geblockt werden. Gleichzeitig kann ein Angreifer am Switch den Netz-
verkehr abfangen, mitlesen oder manipulieren.

2.3 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Hersteller von Routern und Switches veröffentlichen regelmäßig Updates und Patches, um Softwarefehler und be-
kannt gewordene Schwachstellen in ihren Produkten zu beheben. Werden diese jedoch nicht oder zu spät einge-
spielt, kann der Router oder Switch erfolgreich angegriffen werden. Dadurch ist es möglich, dass Angreifer die Sys-
teme manipulieren, sodass institutionskritische Daten abfließen, Dienste ausfallen oder ganze Produktionsprozesse
stillstehen.

2.4 Fehlerhafte Konfiguration eines Routers oder Switches

Router und Switches werden mit einer Standardkonfiguration ausgeliefert, in der viele Dienste aktiviert sind. Auch
verraten Login-Banner beispielsweise die Modell- und Versionsnummer des Gerätes. Werden Router und Switches
mit unsicheren Werkseinstellungen produktiv eingesetzt, kann einfacher unberechtigt auf sie zugegriffen werden.
Im schlimmsten Fall sind dadurch interne Dienste für Angreifer erreichbar.

2.5 Fehlerhafte Planung und Konzeption

Viele Institutionen planen und konzipieren den Einsatz von Routern und Switches fehlerhaft. So werden unter an-
derem Geräte beschafft, die nicht ausreichend dimensioniert sind, z. B. hinsichtlich der Port-Anzahl oder der Leis-
tung. In der Folge ist ein Router oder Switch bereits überlastet, wenn er zum ersten Mal eingesetzt wird. Dadurch
sind eventuell Dienste oder ganze Netze nicht erreichbar und der Fehler muss aufwendig korrigiert werden.

2.6 Inkompatible aktive Netzkomponenten

Kompatibilitätsprobleme können insbesondere dann entstehen, wenn bestehende Netze um aktive Netzkompo-
nenten anderer Hersteller ergänzt werden oder wenn Netze mit Netzkomponenten unterschiedlicher Hersteller be-
trieben werden. Werden aktive Netzkomponenten mit unterschiedlichen Implementierungen desselben Kommuni-
kationsverfahrens gemeinsam in einem Netz betrieben, können einzelne Teilbereiche des Netzes, bestimmte
Dienste oder sogar das gesamte Netz ausfallen.

2.7 MAC-Flooding

Beim MAC-Flooding schickt ein Angreifer viele Anfragen mit wechselnden Quell-MAC-Adressen an einen Switch.
Sobald der Switch dann die Limits der MAC-Adressen, die er speichern kann, erreicht hat, fängt er an, sämtliche
Anfragen an alle IT-Systeme im Netz zu schicken. Dadurch kann der Angreifer den Netzverkehr einsehen.

2.8 Spanning-Tree-Angriffe

Bei Spanning-Tree-Angriffen versendet ein Angreifer sogenannte Bridge Protocol Data Units (BPDUs) mit dem Ziel,
die Switches dazu zu bringen, seinen eigenen (bösartigen) Switch als Root Bridge anzusehen. Dadurch wird der

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

Netzverkehr über den Switch des Angreifers umgeleitet, sodass er alle über ihn versendeten Informationen mit-
schneiden kann. In der Folge kann er DDoS-Attacken initiieren und durch falsche BPDUs das Netz dazu zwingen,
die Spanning-Tree-Topologie neu aufzubauen, wodurch das Netz ausfallen kann.

2.9 GARP-Attacken

Bei Gratuitous-ARP (GARP)-Attacken sendet der Angreifer unaufgeforderte ARP-Antworten an bestimmte Opfer
oder an alle IT-Systeme im gleichen Subnetz. In dieser gefälschten ARP-Antwort trägt der Angreifer seine MAC-
Adresse als Zuordnung zu einer fremden IP-Adresse ein und bringt das Opfer dazu, seine ARP-Tabelle so zu verän-
dern, dass der Netzverkehr nun zum Angreifer, anstatt zum validen Ziel gesendet wird. Dadurch kann er die Kom-
munikation zwischen den Opfern mitschneiden oder sie manipulieren.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.3.1 Router und Switches aufgeführt.
Grundsätzlich ist der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauf-
tragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass
alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es
noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind
dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.3.1 Router und Switches vorrangig erfüllt werden:

NET.3.1.A1 Sichere Grundkonfiguration eines Routers oder Switches (B)

Bevor ein Router oder Switch eingesetzt wird, MUSS er sicher konfiguriert werden. Die Geräte DÜRFEN NUR von
dafür autorisierten Personen installiert und konfiguriert werden. Alle Konfigurationsänderungen SOLLTEN nachvoll-
ziehbar dokumentiert sein (siehe NET.3.1.A9 Betriebsdokumentationen). Die Integrität der Konfigurationsdateien
MUSS in geeigneter Weise geschützt werden. Zugangspasswörter MÜSSEN verschlüsselt gespeichert werden.

Router und Switches MÜSSEN so konfiguriert sein, dass nur zwingend erforderliche Dienste, Protokolle und funkti-
onale Erweiterungen genutzt werden. Nicht benötigte Dienste, Protokolle und funktionale Erweiterungen MÜSSEN
deaktiviert oder ganz deinstalliert werden. Ebenfalls MÜSSEN nicht benutzte Schnittstellen auf Routern und Swit-
ches deaktiviert werden. Unbenutzte Netzports MÜSSEN nach Möglichkeit deaktiviert oder zumindest einem dafür
eingerichteten Unassigned-VLAN zugeordnet werden.

Wenn funktionale Erweiterungen benutzt werden, MÜSSEN die Sicherheitsrichtlinien der Institution weiterhin er-
füllt sein. Auch SOLLTE begründet und dokumentiert werden, warum solche Erweiterungen eingesetzt werden.

Informationen über den internen Konfigurations- und Betriebszustand MÜSSEN nach außen verborgen werden.
Unnötige Auskunftsdienste MÜSSEN deaktiviert werden.

Bevor Router und Switches in Betrieb genommen werden, MÜSSEN die Standard-Benutzerkonten geändert wer-
den. Passwörter dieser Konten MÜSSEN geändert werden. Nicht benutzte Benutzerkonten MÜSSEN deaktiviert
werden. Entsprechend dem Rechte- und Rollenkonzept MÜSSEN anschließend die vorgesehenen Benutzerkonten
und -rollen eingerichtet werden.

NET.3.1.A2 Einspielen von Updates und Patches (B)

Die Verantwortlichen MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen informieren. Updates
und Patches MÜSSEN so schnell wie möglich eingespielt werden. Vorab SOLLTE auf einem Testsystem überprüft
werden, ob die Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen. Solange keine Patches für be-
kannte Schwachstellen verfügbar sind, MÜSSEN andere geeignete Maßnahmen getroffen werden, um Router und
Switches zu schützen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

Es MUSS darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen wer-
den. Sofern vom Hersteller angeboten, SOLLTEN die Update-Prüfsummen verglichen bzw. die digitalen Signaturen
überprüft werden.

NET.3.1.A3 Restriktive Rechtevergabe (B)

Es MUSS geregelt werden, wer auf einen Router oder Switch zugreifen darf. Dabei DÜRFEN immer NUR so viele
Zugriffsrechte vergeben werden, wie für die jeweiligen Aufgaben erforderlich sind (Prinzip der geringsten Berechti-
gungen, engl. Least Privileges). Nicht mehr benötigte Benutzerkonten MÜSSEN entfernt werden. Es MUSS sicher-
gestellt werden, dass nur mit Administrator-Rechten gearbeitet wird, wenn es notwendig ist.

NET.3.1.A4 Schutz der Administrationsschnittstellen (B)

Alle Administrations- und Managementzugänge der Router und Switches MÜSSEN auf einzelne Quell-IP-Adressen
bzw. -Adressbereiche eingeschränkt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass aus nicht vertrauenswürdigen Net-
zen heraus nicht direkt auf die Administrationsschnittstellen zugegriffen werden kann.

Um Router und Switches zu administrieren bzw. zu überwachen, SOLLTEN ausreichend verschlüsselte Protokolle
eingesetzt werden. Sollte dennoch auf unverschlüsselte und damit unsichere Protokolle zurückgegriffen werden,
MUSS für die Administration ein eigenes Administrationsnetz (Out-of-Band-Management) genutzt werden. Die
Managementschnittstellen und die Administrationsverbindungen MÜSSEN durch eine separate Firewall geschützt
werden. Für die Schnittstellen MÜSSEN geeignete Zeitbeschränkungen vorgegeben werden.

Alle für das Management-Interface nicht benötigten Dienste MÜSSEN deaktiviert werden. Verfügt eine Netzkom-
ponente über eine dedizierte Hardwareschnittstelle, MUSS der unberechtigte Zugriff darauf in geeigneter Weise
unterbunden werden.

NET.3.1.A5 Schutz vor Fragmentierungsangriffen (B)

Am Router und Layer-3-Switch MÜSSEN Schutzmechanismen aktiviert sein, um IPv4- sowie IPv6-Fragmentierungs-
angriffe abzuwehren.

NET.3.1.A6 Notfallzugriff auf Router und Switches (B)

Es MUSS für die Administratoren immer möglich sein, direkt auf Router und Switches zuzugreifen, sodass diese
weiterhin lokal administriert werden können, auch wenn das gesamte Netz ausfällt.

NET.3.1.A7 Protokollierung bei Routern und Switches (B)

Ein Router oder Switch MUSS so konfiguriert werden, dass er unter anderem folgende Ereignisse protokolliert:

• Konfigurationsänderungen (möglichst automatisch),

• Reboot,

• Systemfehler,

• Statusänderungen pro Interface, System und Netzsegment sowie

• Login-Fehler (zumindest dann, wenn sie wiederholt auftreten).

Die Verantwortlichen MÜSSEN darauf achten, dass bei der Protokollierung alle rechtlichen Rahmenbedingungen
eingehalten werden. Änderungen an der Konfiguration SOLLTEN zudem automatisch protokolliert werden.

NET.3.1.A8 Regelmäßige Datensicherung (B)

Die Konfigurationsdateien von Routern und Switches MÜSSEN regelmäßig gesichert werden. Die Sicherungsko-
pien MÜSSEN so abgelegt werden, dass im Notfall darauf zugegriffen werden kann.

NET.3.1.A9 Betriebsdokumentationen (B)

Die wichtigsten betrieblichen Aufgaben eines Routers oder Switches MÜSSEN geeignet dokumentiert werden. Es
SOLLTEN alle Konfigurationsänderungen sowie sicherheitsrelevante Aufgaben dokumentiert werden. Die Doku-
mentation SOLLTEN vor unbefugten Zugriffen geschützt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.3.1 Router und Switches. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.3.1.A10 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTE eine spezifische Sicherheitsrichtlinie er-
stellt werden, in der nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sind, wie Router und Switches si-
cher betrieben werden können. Die Richtlinie SOLLTE allen Administratoren bekannt und grundlegend für ihre Ar-
beit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen, SOLLTE das mit dem ISB
abgestimmt und dokumentiert werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Richtlinie noch korrekt
umgesetzt ist. Die Ergebnisse SOLLTEN geeignet dokumentiert werden.

NET.3.1.A11 Beschaffung eines Routers oder Switches (S)

Bevor Router oder Switches beschafft werden, SOLLTE basierend auf der Sicherheitsrichtlinie eine Anforderungsliste
erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Es SOLLTE darauf geachtet
werden, dass das von der Institution angestrebte Sicherheitsniveau mit den zu beschaffenden Geräten erreicht wer-
den kann. Grundlage für die Beschaffung SOLLTEN daher die Anforderungen aus der Sicherheitsrichtlinie sein.

NET.3.1.A12 Erstellung einer Konfigurations-Checkliste für Router und Switches (S)

Es SOLLTE eine Konfigurations-Checkliste erstellt werden, anhand derer die wichtigsten sicherheitsrelevanten Ein-
stellungen auf Routern und Switches geprüft werden können. Da die sichere Konfiguration stark vom Einsatzzweck
abhängt, SOLLTEN die unterschiedlichen Anforderungen der Geräte in der Konfigurations-Checkliste berücksich-
tigt werden.

NET.3.1.A13 Administration über ein gesondertes Managementnetz (S)

Router und Switches SOLLTEN ausschließlich über ein separates Managementnetz (Out-of-Band-Management) ad-
ministriert werden. Eine eventuell vorhandene Administrationsschnittstelle über das eigentliche Datennetz (In-
Band) SOLLTE deaktiviert werden. Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen der eingesetzten Managementproto-
kolle zur Authentisierung, Integritätssicherung und Verschlüsselung SOLLTEN aktiviert und alle unsicheren Manage-
mentprotokolle deaktiviert werden (siehe NET.1.2 Netz-Management).

NET.3.1.A14 Schutz vor Missbrauch von ICMP-Nachrichten (S)

ES SOLLTE sichergestellt sein, dass die Protokolle ICMP und ICMPv6 restriktiv gefiltert werden.

NET.3.1.A15 Bogon- und Spoofing-Filterung (S)

Es SOLLTE verhindert werden, dass Angreifer mithilfe gefälschter, reservierter oder noch nicht zugewiesener IP-Ad-
ressen in die Router und Switches eindringen können.

NET.3.1.A16 Schutz vor „IPv6 Routing Header Type-0“-Angriffen (S)

Beim Einsatz von IPv6 SOLLTEN Mechanismen eingesetzt werden, die Angriffe auf den Routing-Header des Type-0
erkennen und verhindern.

NET.3.1.A17 Schutz vor DoS- und DDoS-Angriffen (S)

Es SOLLTEN Mechanismen eingesetzt werden, die hochvolumige Angriffe sowie TCP-State-Exhaustion-Angriffe er-
kennen und abwehren.

NET.3.1.A18 Einrichtung von Access Control Lists (S)

Der Zugriff auf Router und Switches SOLLTE mithilfe von Access Control Lists (ACL) definiert werden. In der ACL
SOLLTE anhand der Sicherheitsrichtlinie der Institution festgelegt werden, über welche IT-Systeme oder Netze mit
welcher Methode auf einen Router oder Switch zugegriffen werden darf. Für den Fall, dass keine spezifischen Re-
geln existieren, SOLLTE generell der restriktivere Whitelist-Ansatz bevorzugt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

NET.3.1.A19 Sicherung von Switch-Ports (S)

Die Ports eines Switches SOLLTEN vor unberechtigten Zugriffen geschützt werden.

NET.3.1.A20 Sicherheitsaspekte von Routing-Protokollen (S)

Router SOLLTEN sich authentisieren, wenn sie Routing-Informationen austauschen oder Updates für Routing-Tabel-
len verschicken. Es SOLLTEN ausschließlich Routing-Protokolle eingesetzt werden, die dies unterstützen.

Dynamische Routing-Protokolle SOLLTEN ausschließlich in sicheren Netzen verwendet werden. Sie DÜRFEN NICHT
in demilitarisierten Zonen (DMZ) eingesetzt werden. In DMZs SOLLTEN stattdessen statische Routen eingetragen
werden.

NET.3.1.A21 Identitäts- und Berechtigungsmanagement in der Netzinfrastruktur (S)

Router und Switches SOLLTEN an ein zentrales Identitäts- und Berechtigungsmanagement angebunden werden
(siehe ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement).

NET.3.1.A22 Notfallvorsorge bei Routern und Switches (S)

Es SOLLTEN Diagnose und Fehlerbehebungen bereits im Vorfeld geplant und vorbereitet werden. Für typische Aus-
fallszenarien SOLLTEN entsprechende Handlungsanweisungen definiert und in regelmäßigen Abständen aktuali-
siert werden.

Die Notfallplanungen für Router und Switches SOLLTEN mit der übergreifenden Störungs- und Notfallvorsorge ab-
gestimmt sein und sich am allgemeinen Notfallvorsorgekonzept orientieren (siehe DER.4 Notfallmanagement). Es
SOLLTE sichergestellt sein, dass die Dokumentationen zur Notfallvorsorge und die darin enthaltenen Handlungsan-
weisungen in Papierform vorliegen. Das im Rahmen der Notfallvorsorge beschriebene Vorgehen SOLLTE regelmä-
ßig geprobt werden.

NET.3.1.A23 Revision und Penetrationstests (S)

Router und Switches SOLLTEN regelmäßig auf bekannte Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Auch SOLLTEN
regelmäßig Revisionen durchgeführt werden. Dabei SOLLTE z. B. geprüft werden, ob der Ist-Zustand der festgeleg-
ten sicheren Grundkonfiguration entspricht. Die Ergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem
Soll-Zustand abgeglichen werden. Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.3.1 Router und Switches exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

NET.3.1.A24 Einsatz von Netzzugangskontrollen (H)

Es SOLLTE eine Port-based Access Control nach IEEE 802.1x auf Basis von EAP-TLS implementiert werden. Es SOLLTE
KEINE Implementierung nach den Standards IEEE 802.1x-2001 und IEEE 802.1x-2004 erfolgen.

NET.3.1.A25 Erweiterter Integritätsschutz für die Konfigurationsdateien (H)

Stürzt ein Router oder Switch ab, SOLLTE sichergestellt werden, dass bei der Wiederherstellung bzw. beim Neustart
keine alten oder fehlerhaften Konfigurationen (unter anderem ACLs) benutzt werden.

NET.3.1.A26 Hochverfügbarkeit (H)

Die Realisierung einer Hochverfügbarkeitslösung SOLLTE den Betrieb der Router und Switches bzw. deren Sicher-
heitsfunktionen NICHT behindern oder das Sicherheitsniveau senken. Router und Switches SOLLTEN redundant
ausgelegt werden. Dabei SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Sicherheitsrichtlinie der Institution eingehalten
wird.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.1.A27 Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste (H)

Um Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste zu gewährleisten, SOLLTEN Router und
Switches Funktionen enthalten und einsetzen, mit denen sich die Applikationen erkennen und Bandbreiten priori-
sieren lassen.

NET.3.1.A28 Einsatz von zertifizierten Produkten (H)

Es SOLLTEN Router und Switches mit einer Sicherheitsevaluierung nach Common Criteria eingesetzt werden, min-
destens mit der Stufe EAL4.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat in den BSI-Standards zur Internet Sicherheit (ISi-Reihe) weitere Informationen zur Sicherheit bei Routern
und Switches veröffentlicht.

Das Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) hat in seiner Standard-Reihe die Standards IEEE 802.1Q
„IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks – Bridges and Bridged Networks“ und IEEE 802.1AE
„IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks: Media Access Control (MAC) Security“ veröffentlicht.

In den Requests for Comments (RFC) bieten der RFC 6165 „Extensions to IS-IS for Layer-2 Systems“ und der RFC
7348 „Virtual Extensible Local Area Network (VXLAN): A Framework for Overlaying Virtualized Layer 2 Networks
over Layer 3 Networks“ weiterführende Informationen zu Routern und Switches.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.3.1 Router und Switches von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.36 Identitätsdiebstahl

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.38 Missbrauch personenbezogener Daten

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.42 Social Engineering

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.1 NET.3: Netzkomponenten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9

Elementare CIA- G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.36 G 0.37 G 0.38 G 0.40 G 0.42 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.3.1.A1 X X X X X X X X

NET.3.1.A2 X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A3 X X X

NET.3.1.A4 X X X X X X X X X X

NET.3.1.A5 X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A6 X X X X

NET.3.1.A7 X

NET.3.1.A8 X X

NET.3.1.A9 X X X X

NET.3.1.A10 X

NET.3.1.A11 X X X X X X X X X X

NET.3.1.A12 X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A13 X X X X X X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A14 X X X X X

NET.3.1.A15 X X X X X X

NET.3.1.A16 X X X X X X

NET.3.1.A17 X X X X X X

NET.3.1.A18 X X X X X X

NET.3.1.A19 X X X X X X

NET.3.1.A20 X

NET.3.1.A21 X

NET.3.1.A22 X X X X X X

NET.3.1.A23 X X X X X X X X X X X

NET.3.1.A24 IA X X X X X X X X X

NET.3.1.A25 I X X X X X X X X

NET.3.1.A26 A X X X

NET.3.1.A27 A X X X X X X X X

NET.3.1.A28 CI X X X X X X X X



NET.3: Netzkomponenten NET.3.1

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.2: Firewall

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine Firewall ist ein System aus soft- und hardwaretechnischen Komponenten, das dazu eingesetzt wird, IP-basierte
Datennetze sicher zu koppeln. Dazu wird mithilfe einer Firewall-Struktur der technisch mögliche Informationsfluss
auf die in einer Sicherheitsrichtlinie als vorher sicher definierte Kommunikation eingeschränkt. Sicher bedeutet hier-
bei, dass ausschließlich die erwünschten Zugriffe oder Datenströme zwischen verschiedenen Netzen zugelassen
werden.

Um Netzübergänge abzusichern, wird oft nicht mehr eine einzelne Komponente verwendet, sondern eine ganze
Reihe von IT-Systemen, die unterschiedliche Aufgaben übernehmen, z. B. ausschließlich Pakete zu filtern oder Netz-
verbindungen mithilfe von Proxy-Funktionen strikt zu trennen. Der in diesem Baustein verwendete Begriff „Appli-
cation Level Gateway“ (ALG) bezeichnet eine Firewall-Komponente, die Datenströme auf Basis von Sicherheitspro-
xies regelt.

Eine Firewall wird am zentralen Übergang zwischen unterschiedlich vertrauenswürdigen Netzen eingesetzt. Unter-
schiedlich vertrauenswürdige Netze stellen dabei nicht unbedingt nur die Kombination aus Internet und Intranet
dar. Vielmehr können auch zwei institutionsinterne Netze einen unterschiedlich hohen Schutzbedarf besitzen. So
hat z. B. das Netz der Bürokommunikation meistens einen geringeren Schutzbedarf als das Netz der Personalabtei-
lung, in dem besonders schützenswerte, personenbezogene Daten übertragen werden.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist es, eine Firewall bzw. eine Firewall-Struktur mithilfe der in den folgenden Kapiteln beschriebe-
nen Anforderungen sicher einsetzen zu können, um Netze mit unterschiedlichen Schutzanforderungen sicher mit-
einander zu verbinden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.3.2 Firewall ist immer auf jede Firewall des Informationsverbunds anzuwenden.

Ein typischer Anwendungsfall ist die Absicherung einer Außenverbindung, z. B. beim Übergang eines internen Net-
zes zum Internet oder bei Anbindungen zu Netzen von Geschäftspartnern. Aber auch bei einer Kopplung von zwei
institutionsinternen Netzen mit unterschiedlich hohem Schutzbedarf ist der Baustein anzuwenden, z. B. bei der
Trennung des Bürokommunikationsnetzes vom Netz der Entwicklungsabteilung, wenn dort besonders vertrauliche
Daten verarbeitet werden.

Der vorliegende Baustein baut auf den Baustein NET.1.1 Netz-Architektur und -design auf und enthält konkrete
Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, wenn netzbasierte Firewalls beschafft, aufgebaut, konfigu-
riert und betrieben werden.

Um Netze abzusichern, sind meistens weitere Netzkomponenten erforderlich, z. B. Router und Switches. Anforde-
rungen hierzu werden jedoch nicht in diesem Baustein aufgeführt, sondern sind in NET.3.1 Router und Switches
zu finden. Wenn eine Firewall die Aufgaben eines Routers oder Switches übernimmt, gelten für sie zusätzlich die
Anforderungen des Bausteins NET.3.1 Router und Switches.

Darüber hinaus wird nicht auf Produkte wie sogenannte Next Generation Firewalls (NGFW) oder Unified Threat
Management (UTM)-Firewalls eingegangen, die zusätzlich funktionale Erweiterungen enthalten, z. B. VPN, Sys-
teme zur Intrusion Detection und Intrusion Prevention (IDS/IPS), Virenscanner oder Spam-Filter. Sicherheitsaspekte

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

dieser funktionalen Erweiterungen sind nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins, sondern werden z. B. in den
Bausteinen NET.3.3 VPN und OPS1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen behandelt.

Ebenso wird nicht auf eine Anwendungserkennung bzw. -filterung eingegangen. Sie ist eine gängige Funktion von
Next Generation Firewalls sowie IDS/IPS. Da sich die Implementierungen zwischen den Produkten unterscheiden,
wird empfohlen, sie je nach Einsatzszenario individuell zu betrachten. In diesem Baustein wird auch nicht auf die
individuellen Schutzmöglichkeiten für extern angebotene Server-Dienste eingegangen, z. B. durch ein Reverse
Proxy oder für Webdienste mithilfe einer Web Application Firewall (WAF). Darüber hinaus werden Aspekte der in-
frastrukturellen Sicherheit (z. B. geeignete Aufstellung oder Stromversorgung) nicht in diesem Baustein aufgeführt,
sondern finden sich in den jeweiligen Bausteinen der Schicht INF Infrastruktur.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.3.2 Firewall von besonderer Be-
deutung:

2.1 Distributed Denial of Service (DDoS)

Bei einem DDoS-Angriff auf ein geschütztes Netz (z. B. TCP SYN Flooding, UDP Packet Storm) kann die Firewall
aufgrund der vielen Netzverbindungen, die verarbeitet werden müssen, ausfallen. Das kann dazu führen, dass be-
stimmte Dienste im Local Area Network (LAN) nicht mehr verfügbar sind oder das gesamte LAN ausfällt.

2.2 Manipulation

Gelingt es einem Angreifer, unberechtigt auf eine Firewall oder eine entsprechende Verwaltungsoberfläche zuzu-
greifen, kann er dort Dateien beliebig manipulieren. So kann er beispielsweise die Konfiguration ändern, zusätzli-
che Dienste starten oder Schadsoftware installieren. Ebenso kann er auf dem manipulierten System die Kommuni-
kationsverbindungen mitschneiden. Auch lassen sich beispielsweise die Firewall-Regeln so verändern, dass aus dem
Internet auf die Firewall und auf das Intranet der Institution zugegriffen werden kann. Weiterhin kann ein Angreifer
einen Denial-of-Service (DoS)-Angriff starten, indem er im Regelwerk den Zugriff auf einzelne Server-Dienste ver-
hindert.

2.3 Software-Schwachstellen oder -Fehler

Firewalls sind komplexe Systeme und besonders am Übergang vom Intranet zum Internet zahlreichen Angriffen
ausgesetzt. Hersteller von Firewalls veröffentlichen daher regelmäßig Updates und Patches, um Softwarefehler und
bekannt gewordene Schwachstellen in ihren Produkten zu beheben. Werden diese jedoch nicht oder zu spät einge-
spielt, kann die Firewall erfolgreich angegriffen werden. Dadurch ist es möglich, dass Angreifer die Systeme mani-
pulieren und so institutionskritische Daten abfließen, Dienste ausfallen oder ganze Produktionsprozesse stillstehen.

2.4 Umgehung der Firewall-Regeln

Angreifer können mithilfe grundlegender Mechanismen in den Netzprotokollen die Firewall-Regeln umgehen (z. B.
durch Fragmentierungsangriffe), um in einen durch die Firewall geschützten Bereich einzudringen. Im geschützten
Bereich können sie anschließend weiteren Schaden anrichten, z. B. schützenswerte Daten auslesen, manipulieren
oder löschen.

2.5 Fehlerhafte Konfiguration und Bedienungsfehler einer Firewall

Eine fehlerhaft konfigurierte oder falsch bediente Firewall kann sich gravierend auf die Verfügbarkeit von Diensten
auswirken. Werden beispielsweise Firewall-Regeln falsch gesetzt, können Netzzugriffe blockiert werden. Weiterhin
können fehlerhafte Konfigurationen dazu führen, dass IT-Systeme nicht mehr vollständig oder gar nicht mehr ge-
schützt sind. Im schlimmsten Fall sind dadurch interne Dienste für Angreifer erreichbar.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.3.2 Firewall aufgeführt. Grundsätzlich ist
der IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.3.2 Firewall vorrangig erfüllt werden:

NET.3.2.A1 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie (B)

Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution MUSS eine spezifische Sicherheitsrichtlinie er-
stellt werden. In dieser MÜSSEN nachvollziehbar Anforderungen und Vorgaben beschrieben sein, wie Firewalls si-
cher betrieben werden können. Die Richtlinie MUSS allen im Bereich Firewalls zuständigen Mitarbeitern bekannt
und grundlegend für ihre Arbeit sein. Wird die Richtlinie verändert oder wird von den Anforderungen abgewichen,
MUSS dies mit dem ISB abgestimmt und dokumentiert werden. Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die
Richtlinie noch korrekt umgesetzt ist. Die Ergebnisse MÜSSEN sinnvoll dokumentiert werden.

NET.3.2.A2 Festlegen der Firewall-Regeln (B)

Die gesamte Kommunikation zwischen den beteiligten Netzen MUSS über die Firewall geleitet werden. Es MUSS
sichergestellt sein, dass von außen keine unerlaubten Verbindungen in das geschützte Netz aufgebaut werden kön-
nen. Ebenso DÜRFEN KEINE unerlaubten Verbindungen aus dem geschützten Netz heraus aufgebaut werden.

Für die Firewall MÜSSEN eindeutige Regeln definiert werden, die festlegen, welche Kommunikationsverbindungen
und Datenströme zugelassen werden. Alle anderen Verbindungen MÜSSEN durch die Firewall unterbunden
werden (Whitelist-Ansatz). Die Kommunikationsbeziehungen mit angeschlossenen Dienst-Servern (z. B. E-Mail-
Servern, Web-Servern), die über die Firewall geführt werden, MÜSSEN in den Regeln berücksichtigt sein.

Es DÜRFEN KEINE IT-Systeme von außen über die Firewall auf das interne Netz zugreifen (siehe Vorgaben aus dem
Baustein NET.1.1 Netz-Architektur und -design). Es MUSS beachtet werden, dass mögliche Ausnahmen zu dieser
Anforderung in den entsprechenden anwendungs- und systemspezifischen Bausteinen geregelt werden.

Es MÜSSEN Verantwortliche benannt werden, die Filterregeln entwerfen, umsetzen und testen. Zudem MUSS ge-
klärt werden, wer Filterregeln verändern darf. Die getroffenen Entscheidungen sowie die relevanten Informationen
und Entscheidungsgründe MÜSSEN dokumentiert werden.

NET.3.2.A3 Einrichten geeigneter Filterregeln am Paketfilter (B)

Basierend auf den Firewall-Regeln aus NET.3.2.A2 Festlegen der Firewall-Regeln MÜSSEN geeignete Filterregeln für
den Paketfilter definiert und eingerichtet werden.

Ein Paketfilter MUSS so eingestellt sein, dass er alle ungültigen TCP-Flag-Kombinationen verwirft. Grundsätzlich
MUSS immer zustandsbehaftet gefiltert werden. Auch für die verbindungslosen Protokolle UDP und ICMP MÜSSEN
zustandsbehaftete Filterregeln konfiguriert werden. Die Firewall MUSS die Protokolle ICMP und ICMPv6 restriktiv
filtern.

NET.3.2.A4 Sichere Konfiguration der Firewall (B)

Bevor eine Firewall eingesetzt wird, MUSS sie sicher konfiguriert werden. Eine Firewall DARF NUR von dafür autori-
sierten Personen installiert und konfiguriert werden. Alle Konfigurationsänderungen MÜSSEN nachvollziehbar do-
kumentiert sein. Die Integrität der Konfigurationsdateien MUSS geeignet geschützt werden. Zugangspasswörter
MÜSSEN verschlüsselt gespeichert werden. Eine Firewall MUSS so konfiguriert sein, dass ausschließlich zwingend
erforderliche Dienste verfügbar sind. Wenn funktionale Erweiterungen benutzt werden, MÜSSEN die Sicherheits-
richtlinien der Institution weiterhin erfüllt sein. Auch MUSS begründet und dokumentiert werden, warum solche

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

Erweiterungen eingesetzt werden. Nicht benötigte (Auskunfts-)Dienste sowie nicht benötigte funktionale Erweite-
rungen MÜSSEN deaktiviert oder ganz deinstalliert werden.
Informationen über den internen Konfigurations- und Betriebszustand MÜSSEN nach außen bestmöglich verbor-
gen werden.

NET.3.2.A5 Restriktive Rechtevergabe (B)

Es MUSS geregelt werden, wer auf die Firewall zugreifen darf. Dabei DÜRFEN immer NUR so viele Zugriffsrechte
vergeben werden, wie für die jeweiligen Aufgaben erforderlich sind (Need-to-know-Prinzip). Unautorisierte Benut-
zerkonten MÜSSEN entfernt werden. Es MUSS sichergestellt werden, dass mit Administrator-Rechten nur gearbei-
tet wird, wenn es notwendig ist.

NET.3.2.A6 Schutz der Administrationsschnittstellen (B)

Alle Administrations- und Managementzugänge der Firewall MÜSSEN auf einzelne Quell-IP-Adressen bzw. -Adress-
bereiche eingeschränkt werden. Es MUSS sichergestellt sein, dass aus nicht vertrauenswürdigen Netzen heraus
nicht auf die Administrationsschnittstellen zugegriffen werden kann.

Um die Firewall zu administrieren bzw. zu überwachen, DÜRFEN NUR sichere Protokolle eingesetzt werden. Alter-
nativ MUSS ein eigens dafür vorgesehenes Administrationsnetz (Out-of-Band-Management) verwendet werden.
Für die Benutzerschnittstellen MÜSSEN geeignete Zeitbeschränkungen vorgegeben werden.

NET.3.2.A7 Notfallzugriff auf die Firewall (B)

Es MUSS immer möglich sein, direkt auf die Firewall zugreifen zu können, sodass sie im Notfall auch dann lokal
administriert werden kann, wenn das gesamte Netz ausfällt.

NET.3.2.A8 Unterbindung von dynamischem Routing (B)

In den Einstellungen der Firewall MUSS das dynamische Routing deaktiviert sein, es sei denn, der Paketfilter wird
entsprechend dem Baustein NET.3.1 Router und Switches als Perimeter-Router eingesetzt.

NET.3.2.A9 Protokollierung (B)

Die Firewall MUSS so konfiguriert werden, dass sie mindestens folgende Ereignisse protokolliert:

• abgewiesene Netzverbindungen (Quell- und Ziel-IP-Adressen, Quell- und Zielport oder ICMP/ICMPv6-Typ,
Datum, Uhrzeit),

• fehlgeschlagene Zugriffe auf System-Ressourcen aufgrund fehlerhafter Authentisierungen, mangelnder Berech-
tigung oder nicht vorhandener Ressourcen,

• Fehlermeldungen der Firewall-Dienste und

• allgemeine Systemfehlermeldungen.

Werden Sicherheitsproxies eingesetzt, MÜSSEN Sicherheitsverletzungen und Verstöße gegen Access-Control-
Listen (ACLs oder auch kurz Access-Listen) in geeigneter Weise protokolliert werden. Hierbei MÜSSEN mindestens
die Art der Protokollverletzung bzw. des ACL-Verstoßes, Quell- und Ziel-IP-Adresse, Quell- und Zielport, Dienst,
Datum und Zeit sowie, falls erforderlich, die Verbindungsdauer protokolliert werden.

Wenn sich ein Benutzer am Sicherheitsproxy authentisiert, MÜSSEN auch Authentisierungsdaten oder ausschließ-
lich die Information über eine fehlgeschlagene Authentisierung protokolliert werden.

Die Verantwortlichen MÜSSEN darauf achten, dass bei der Protokollierung alle rechtlichen Rahmenbedingungen
eingehalten werden.

NET.3.2.A10 Abwehr von Fragmentierungsangriffen am Paketfilter (B)

Am Paketfilter MÜSSEN Schutzmechanismen aktiviert sein, um IPv4- sowie IPv6-Fragmentierungsangriffe abzu-
wehren.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.2.A11 Einspielen von Updates und Patches (B)

Die Verantwortlichen MÜSSEN sich über bekannt gewordene Schwachstellen informieren. Updates und Patches
MÜSSEN so schnell wie möglich eingespielt werden. Vorab MUSS auf einem Testsystem überprüft werden, ob die
Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen. Solange keine Patches für bekannte Schwach-
stellen verfügbar sind, MÜSSEN andere geeignete Maßnahmen getroffen werden, um die Firewall zu schützen.

Es MUSS darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen wer-
den. Darauf MUSS auch bei zugehörigen Diensten innerhalb der Firewall geachtet werden.

NET.3.2.A12 Vorgehen bei Sicherheitsvorfällen (B)

Es MUSS festgelegt werden, wie bei einem festgestellten Angriff reagiert werden soll. Die Aufgaben und Kompe-
tenzen der betroffenen Mitarbeiter MÜSSEN eindeutig festgelegt werden.

NET.3.2.A13 Regelmäßige Datensicherung (B)

Es MÜSSEN in regelmäßigen Abständen Systemsicherungen der Firewall erstellt werden. Auch bevor eine Firewall
neu installiert oder anders konfiguriert wird, MUSS das System gesichert werden. Wenn gesicherte Datenbestände
wieder eingespielt werden, MÜSSEN sich die sicherheitsrelevanten Dateien auf dem sicherheitstechnisch erforderli-
chen Konfigurationsstand befinden.

NET.3.2.A14 Betriebsdokumentationen (B)

Die betrieblichen Aufgaben einer Firewall MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert werden. Es MÜSSEN alle Konfi-
gurationsänderungen sowie sicherheitsrelevante Aufgaben dokumentiert werden, insbesondere Änderungen an
den Systemdiensten und dem Regelwerk der Firewall. Die Dokumentation MUSS vor unbefugten Zugriffen ge-
schützt werden. Änderungen an der Konfiguration MÜSSEN zudem möglichst automatisch protokolliert werden.

NET.3.2.A15 Beschaffung einer Firewall (B)

Bevor eine Firewall beschafft wird, MUSS eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhält-
lichen Produkte bewertet werden. Es MUSS darauf geachtet werden, dass das von der Institution angestrebte Si-
cherheitsniveau mit der Firewall erreichbar ist. Grundlage für die Beschaffung MÜSSEN daher die Anforderungen
aus der Sicherheitsrichtlinie sein.

Wird IPv6 eingesetzt, MUSS der Paketfilter die IPv6-Erweiterungsheader (Extension Header) überprüfen. Zudem
MUSS sich IPv6 adäquat zu IPv4 konfigurieren lassen.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.3.2 Firewall. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.3.2.A16 Aufbau einer „P-A-P“-Struktur (S)

Der Aufbau einer „Paketfilter – Application-Level-Gateway – Paketfilter“-(P-A-P)-Struktur SOLLTE aus mehreren
Komponenten mit jeweils dafür geeigneter Hard- und Software bestehen. Für die wichtigsten verwendeten Proto-
kolle SOLLTEN Sicherheitsproxies auf Anwendungsschicht vorhanden sein. Für andere Dienste SOLLTEN zumindest
generische Sicherheitsproxies für TCP und UDP genutzt werden. Die Sicherheitsproxies SOLLTEN zudem innerhalb
einer abgesicherten Laufzeitumgebung des Betriebssystems ablaufen.

NET.3.2.A17 Deaktivierung von IPv4 oder IPv6 (S)

Wenn das IPv4- oder IPv6-Protokoll in einem Netzsegment nicht benötigt wird, SOLLTE es am jeweiligen Firewall-
Netzzugangspunkt (z. B. am entsprechenden Firewall-Interface) deaktiviert werden. Wenn das IPv4- oder IPv6-Pro-
tokoll nicht benötigt bzw. eingesetzt wird, SOLLTE es auf der Firewall komplett deaktiviert werden.

NET.3.2.A18 Administration über ein gesondertes Managementnetz (S)

Firewalls SOLLTEN ausschließlich über ein separates Managementnetz (Out-of-Band-Management) administriert
werden. Eine eventuell vorhandene Administrationsschnittstelle über das eigentliche Datennetz (In-Band) SOLLTE
deaktiviert werden. Die Kommunikation im Managementnetz SOLLTE über Management-Firewalls (siehe NET.1.1

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

Netz-Architektur und -design) auf wenige Managementprotokolle mit genau festgelegten Ursprüngen und Zielen
beschränkt werden. Die verfügbaren Sicherheitsmechanismen der eingesetzten Managementprotokolle zur Au-
thentisierung, Integritätssicherung und Verschlüsselung SOLLTEN aktiviert und alle unsicheren Managementproto-
kolle deaktiviert werden (siehe NET.1.2 Netz-Management).

NET.3.2.A19 Schutz vor TCP SYN Flooding, UDP Paket Storm und Sequence Number Guessing am
Paketfilter (S)

Am Paketfilter, der Server-Dienste schützt, die aus nicht vertrauenswürdigen Netzen erreichbar sind, SOLLTE ein
geeignetes Limit für halboffene und offene Verbindungen gesetzt werden.

Am Paketfilter, der Server-Dienste schützt, die aus weniger oder nicht vertrauenswürdigen Netzen erreichbar sind,
SOLLTEN die sogenannten Rate Limits für UDP-Datenströme gesetzt werden.

Am äußeren Paketfilter SOLLTE bei ausgehenden Verbindungen für TCP eine zufällige Generierung von Initial Se-
quence Numbers (ISN) aktiviert werden, sofern dieses nicht bereits durch Sicherheitsproxies realisiert wird.

NET.3.2.A20 Absicherung von grundlegenden Internetprotokollen (S)

Die Protokolle HTTP, SMTP und DNS inklusive ihrer verschlüsselten Versionen SOLLTEN über protokollspezifische Si-
cherheitsproxies geleitet werden.

NET.3.2.A21 Temporäre Entschlüsselung des Datenverkehrs (S)

Verschlüsselte Verbindungen in nicht vertrauenswürdige Netze SOLLTEN temporär entschlüsselt werden, um das
Protokoll zu verifizieren und die Daten auf Schadsoftware zu prüfen. Hierbei SOLLTEN die rechtlichen Rahmenbe-
dingungen beachtet werden.

Die Komponente, die den Datenverkehr temporär entschlüsselt, SOLLTE unterbinden, dass veraltete Verschlüsse-
lungsoptionen (z. B. SSL) und kryptografische Algorithmen (z. B. DES, MD5, SHA1) benutzt werden.

Der eingesetzte TLS-Proxy SOLLTE prüfen können, ob Zertifikate vertrauenswürdig sind. Ist ein Zertifikat nicht ver-
trauenswürdig, SOLLTE es möglich sein, die Verbindung abzuweisen. Eigene Zertifikate SOLLTEN nachrüstbar sein,
um auch „interne“ Root-Zertifikate konfigurieren und prüfen zu können. Vorkonfigurierte Zertifikate SOLLTEN
überprüft und entfernt werden, wenn sie nicht benötigt werden.

NET.3.2.A22 Sichere Zeitsynchronisation (S)

Es SOLLTE eine sichere Zeitsynchronisation mit einem Network-Time-Protocol (NTP)-Server erfolgen. Die Firewall
SOLLTE keine externe Zeitsynchronisation zulassen.

NET.3.2.A23 Systemüberwachung und -Auswertung (S)

Firewalls SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden. Weiter-
hin SOLLTE ein Prozess definiert werden, der regelt, wie Protokolldaten ausgewertet werden sollen und welche Pro-
tokolle regelmäßig, sporadisch oder nur anlassbezogen auszuwerten sind. Es SOLLTE ständig überwacht werden,
ob die Firewall selbst sowie die darauf betriebenen Dienste korrekt funktionieren. Bei Fehlern oder wenn Grenz-
werte überschritten werden, SOLLTE das Betriebspersonal alarmiert werden. Zudem SOLLTEN automatische Alarm-
meldungen generiert werden, die bei festgelegten Ereignissen ausgelöst werden. Protokolldaten oder Statusmel-
dungen SOLLTEN NUR über sichere Kommunikationswege übertragen werden.

NET.3.2.A24 Revision und Penetrationstests (S)

Die Firewall-Struktur SOLLTE regelmäßig auf bekannte Sicherheitsprobleme hin überprüft werden. Es SOLLTEN re-
gelmäßige Penetrationstests und Revisionen durchgeführt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.3.2 Firewall exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die
über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF
in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.2.A25 Erweiterter Integritätsschutz für die Konfigurationsdateien (H)

Um eine abgestürzte Firewall wieder herzustellen, SOLLTE sichergestellt werden, dass keine alten oder fehlerhaften
Konfigurationen (unter anderem Access-Listen) benutzt werden. Dies SOLLTE auch gelten, wenn es einem Angrei-
fer gelingt, die Firewall neu zu starten.

NET.3.2.A26 Auslagerung von funktionalen Erweiterungen auf dedizierte Hardware (H)

Funktionale Erweiterungen der Firewall SOLLTEN auf dedizierte Hard- und Software ausgelagert werden.

NET.3.2.A27 Einsatz verschiedener Firewall-Betriebssysteme und -Produkte in einer mehrstufigen Firewall-
Architektur (H)

In einer mehrstufigen Firewall-Architektur SOLLTEN unterschiedliche Betriebssysteme und -Produkte für die äuße-
ren und inneren Firewalls eingesetzt werden.

NET.3.2.A28 Zentrale Filterung von aktiven Inhalten (H)

Aktive Inhalte SOLLTEN gemäß den Sicherheitszielen der Institution zentral gefiltert werden. Dafür SOLLTE auch der
verschlüsselte Datenverkehr entschlüsselt werden. Die erforderlichen Sicherheitsproxies SOLLTEN es unterstützen,
aktive Inhalte zu filtern.

NET.3.2.A29 Einsatz von Hochverfügbarkeitslösungen (H)

Paketfilter und Application-Level-Gateway SOLLTEN hochverfügbar ausgelegt werden. Zudem SOLLTEN zwei vonei-
nander unabhängige Zugangsmöglichkeiten zum externen Netz bestehen, z. B. zwei Internetzugänge von unter-
schiedlichen Providern. Interne und externe Router sowie alle weiteren beteiligten aktiven Komponenten (z. B.
Switches) SOLLTEN ebenfalls hochverfügbar ausgelegt sein.

Auch nach einem automatischen Failover SOLLTE die Firewall-Struktur die Anforderungen der Sicherheitsrichtlinie
erfüllen (Fail safe bzw. Fail secure).

Die Funktionsüberwachung SOLLTE anhand von zahlreichen Parametern erfolgen und sich nicht auf ein einzelnes
Kriterium stützen. Protokolldateien und Warnmeldungen der Hochverfügbarkeitslösung SOLLTEN regelmäßig
kontrolliert werden.

NET.3.2.A30 Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste (H)

Um Bandbreitenmanagement für kritische Anwendungen und Dienste zu gewährleisten, SOLLTEN Paketfilter mit
entsprechender Bandbreitenmanagementfunktion an Netzübergängen und am Übergang zwischen verschiedenen
Sicherheitszonen eingesetzt werden.

NET.3.2.A31 Einsatz von zertifizierten Produkten (H)

Es SOLLTEN Firewalls mit einer Sicherheitsevaluierung nach Common Criteria eingesetzt werden, mindestens mit
der Stufe EAL4.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat folgende weiterführende Dokumente zum Themenfeld Firewall veröffentlicht:

• Technische Leitlinie für organisationsinterne Telekommunikationssysteme mit erhöhtem Schutzbedarf: BSI-TL-
02103 – Version 2.0

• Kryptographische Verfahren: Empfehlungen und Schlüssellängen – Teil 2: Verwendung von Transport Layer Se-
curity (TLS): BSI-TR-02102-2

• Sichere Anbindung von lokalen Netzen an das Internet (ISi-LANA)

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) gibt in der NIST Special Publication 800-41 „Guidelines
on Firewalls and Firewall Policy“ Empfehlungen zum Einsatz von Firewalls.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.3.2 Firewall von Bedeutung.

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.39 Schadprogramme

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.41 Sabotage

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.2 NET.3: Netzkomponenten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9

Elementare CIA- G 0.8 G 0.9 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.39 G 0.40 G 0.41 G 0.43 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.3.2.A1 X X

NET.3.2.A2 X X X X X X X X

NET.3.2.A3 X X X X X X X X

NET.3.2.A4 X X X X X X X X X X X X X X

NET.3.2.A5 X X X X

NET.3.2.A6 X X X X X X X X X X X X

NET.3.2.A7 X X

NET.3.2.A8 X X X X

NET.3.2.A9 X X X X X X X X X X

NET.3.2.A10 X X X

NET.3.2.A11 X X X X X

NET.3.2.A12 X X

NET.3.2.A13 X

NET.3.2.A14 X X

NET.3.2.A15 X X

NET.3.2.A16 X X X X X X

NET.3.2.A17 X

NET.3.2.A18 X X X

NET.3.2.A19 X X

NET.3.2.A20 X X X X

NET.3.2.A21 X X X

NET.3.2.A22 X X X X X X X X X X

NET.3.2.A23 X X X X X X X X

NET.3.2.A24 X X X X X

NET.3.2.A25 I X X X X X X X

NET.3.2.A26 CIA X X X

NET.3.2.A27 CI X X X X X X

NET.3.2.A28 CI X X

NET.3.2.A29 A X X X

NET.3.2.A30 A X X

NET.3.2.A31 CI X



NET.3: Netzkomponenten NET.3.2

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.3 NET.3: Netzkomponenten

NET.3.3: VPN

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mithilfe von Virtuellen Privaten Netzen (VPNs) können schutzbedürftige Daten über nicht-vertrauenswürdige Netze
wie das Internet übertragen werden. Ein VPN ist ein Netz, das physisch innerhalb eines anderen Netzes betrieben
wird, jedoch logisch von diesem Netz getrennt ist. VPNs können mithilfe kryptografischer Verfahren die Integrität
und Vertraulichkeit von Daten schützen. Die sichere Authentisierung der Kommunikationspartner ist auch dann
möglich, wenn mehrere Netze oder IT-Systeme über gemietete Leitungen oder öffentliche Netze miteinander ver-
bunden sind.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein definiert Anforderungen, mit denen sich ein VPN zielgerichtet und sicher planen, umsetzen und be-
treiben lässt.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der vorliegende Baustein ist für jede Art von Fernzugriffen auf den Informationsverbund auf jeden VPN-Endpunkt
anzuwenden.

In diesem Baustein werden nur VPN-Systeme für die Schichten 2 (Sicherungsschicht) bis 4 (Transportschicht) des
Open-Systems-Interconnection (OSI)-Modells abgedeckt. Der Baustein geht nicht auf Grundlagen für sichere Netze
ein (siehe dazu NET.1.1 Netzarchitektur und -design). Auch deckt dieser Baustein nicht alle mit dem Betrieb eines
VPN zusammenhängenden Prozesse ab. So müssen zusätzlich vor allem die Bausteine CON.1 Kryptokonzept und
OPS.1.2.5 Fernwartung beachtet werden.

Empfehlungen, wie die Betriebssysteme der VPN-Endpunkte konfiguriert werden können, sind ebenfalls nicht Be-
standteil dieses Bausteins. Entsprechende Anforderungen sind im Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server beziehungs-
weise SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie in den jeweiligen betriebssystemspezifischen Bausteinen des IT-Grund-
schutz-Kompendiums zu finden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.3.3 VPN von besonderer Bedeu-
tung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Planung des VPN-Einsatzes

Bei einem nicht sorgfältig geplanten, aufgebauten oder konfigurierten VPN können Sicherheitslücken entstehen,
die alle IT-Systeme betreffen könnten, die mit dem VPN verbunden sind. Angreifern kann es so möglich sein, auf
vertrauliche Informationen der Institution zuzugreifen.

So ist es durch eine unzureichende VPN-Planung beispielsweise möglich, dass die Benutzer nicht ordnungsgemäß
geschult wurden. Dadurch könnten sie das VPN in einer unsicheren Umgebung benutzen oder sich von unsicheren
Clients aus einwählen. Dies ermöglicht es Angreifern eventuell, auf das gesamte Institutionsnetz zuzugreifen.

Auch wenn die regelmäßige Kontrolle der Zugriffe auf das VPN unzureichend geplant wurde, könnten Angriffe
nicht rechtzeitig erkannt werden. Somit kann nicht zeitnah reagiert werden und ein Angreifer kann unbemerkt
Daten stehlen oder ganze Prozesse sabotieren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.3: Netzkomponenten NET.3.3

2.2 Unsichere VPN-Dienstleister

Hat eine Institution einen VPN-Dienstleister nicht sorgfältig ausgewählt, könnte dadurch das gesamte Netz der Ins-
titution unsicher werden. So könnte beispielsweise ein vom Dienstleister unsicher angebotener VPN-Zugang von
Angreifern genutzt werden, um gezielt Informationen zu stehlen.

2.3 Probleme bei der lokalen Speicherung der Authentisierungsdaten für VPNs

Viele VPN-Clients erlauben es, die zur Authentisierung notwendigen Daten für den Fernzugriff lokal zu speichern,
sodass der Benutzer sie beim erneuten Verbindungsaufbau nicht noch einmal eingeben muss. Gelingt es einem
Angreifer auf den VPN-Client zuzugreifen, kann er eventuell so die Zugangsdaten auslesen und sich als legitimer
Benutzer am Netz der Institution anmelden. Somit kann er auf die lokalen Netze und die darin enthaltenen Informa-
tionen und erreichbaren Dienste zugreifen.

2.4 Unsichere Konfiguration der VPN-Clients für den Fernzugriff

Wird ein VPN-Client nicht sicher konfiguriert, könnten die Benutzer dessen Sicherheitsmechanismen falsch oder
gar nicht benutzen. Auch verändern sie eventuell die Konfiguration des VPN-Clients. Ebenso ist es durch eine unsi-
chere Konfiguration möglich, dass vom Benutzer installierte Software auch die Sicherheit des VPN-Clients gefähr-
det.

2.5 Unsichere Standard-Einstellungen auf VPN-Komponenten

In der Standard-Einstellung sind VPN-Komponenten meist ohne oder nur mit unzureichenden Sicherheitsmechanis-
men vorkonfiguriert. Oft wird mehr auf Benutzerfreundlichkeit und problemlose Integration in bestehende IT-Sys-
teme als auf Sicherheit geachtet. Werden VPN-Komponenten nicht oder nur mangelhaft an die konkreten Sicher-
heitsbedürfnisse der Institution angepasst, können Schwachstellen und somit gefährliche Angriffspunkte entste-
hen. Werden beispielsweise vom Hersteller voreingestellte Passwörter nicht geändert, könnte das gesamte VPN
und damit das interne Netz der Institution angegriffen werden.

2.6 Diebstahl von mobilen Endgeräten mit VPN-Client

Mobile Endgeräte werden öfter gestohlen oder gehen anderweitig verloren. Dadurch kann es passieren, dass An-
greifer über die dort eingerichtete VPN-Verbindung auf das interne Netz der Institution zugreifen können. Oftmals
fehlen auch Verlustmeldeprozesse, sodass z. B. ein gestohlener Laptop nicht zeitnah der richtigen Stelle in der Insti-
tution gemeldet wird. Dadurch kann sich der Angreifer möglicherweise lange unbemerkt im internen Netz aufhal-
ten und zahlreiche schützenswerte Informationen stehlen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen für den Baustein NET.3.3 VPN aufgeführt. Grundsätzlich ist der
IT-Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei stra-
tegischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen ge-
mäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit
in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.3.3 VPN vorrangig erfüllt werden:

NET.3.3.A1 Planung des VPN-Einsatzes (B)

Die Einführung eines VPN MUSS sorgfältig geplant werden. Dabei MÜSSEN die Verantwortlichkeiten für den VPN-
Betrieb festgelegt werden. Es MÜSSEN für das VPN zudem Benutzergruppen und deren Berechtigungen geplant

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.3 NET.3: Netzkomponenten

werden. Ebenso MUSS definiert werden, wie erteilte, geänderte oder entzogene Zugriffsberechtigungen zu doku-
mentieren sind.

NET.3.3.A2 Auswahl eines VPN-Dienstleisters [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (B)

Mit einem VPN-Dienstleister MÜSSEN Service Level Agreements (SLAs) ausgehandelt und schriftlich dokumentiert
werden. Es MUSS regelmäßig kontrolliert werden, ob der VPN-Dienstleister die vereinbarten SLAs einhält.

NET.3.3.A3 Sichere Installation von VPN-Endgeräten (B)

Das zugrunde liegende Betriebssystem der VPN-Plattform MUSS sicher konfiguriert werden. Wird eine Appliance
eingesetzt, MUSS es dafür einen gültigen Wartungsvertrag geben. Es MUSS sichergestellt werden, dass nur qualifi-
ziertes Personal VPN-Komponenten installiert. Die Installation der VPN-Komponenten sowie eventuelle Abwei-
chungen von den Planungsvorgaben SOLLTEN dokumentiert werden. Die Funktionalität und die gewählten Sicher-
heitsmechanismen des VPN MÜSSEN vor Inbetriebnahme geprüft werden.

NET.3.3.A4 Sichere Konfiguration eines VPN (B)

Für alle VPN-Komponenten MUSS eine sichere Konfiguration festgelegt werden. Diese SOLLTE geeignet dokumen-
tiert werden. Auch MUSS der zuständige Administrator regelmäßig kontrollieren, ob die Konfiguration noch sicher
ist und sie eventuell für alle IT-Systeme anpassen.

NET.3.3.A5 Sperrung nicht mehr benötigter VPN-Zugänge (B)

Es MUSS regelmäßig geprüft werden, ob ausschließlich berechtigte IT-Systeme und Benutzer auf das VPN zugreifen
können. Nicht mehr benötigte VPN-Zugänge MÜSSEN zeitnah deaktiviert werden. Der VPN-Zugriff MUSS auf die
benötigten Benutzungszeiten beschränkt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.3.3 VPN. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.3.3.A6 Durchführung einer VPN-Anforderungsanalyse (S)

Es SOLLTE eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden, um für das jeweilige VPN die Einsatzszenarien zu be-
stimmen und daraus Anforderungen an die benötigten Hard- und Software-Komponenten ableiten zu können. In
der Anforderungsanalyse SOLLTEN folgende Punkte betrachtet werden:

• Geschäftsprozesse beziehungsweise Fachaufgaben,

• Zugriffswege,

• Identifikations- und Authentisierungsverfahren,

• Benutzer und Benutzerberechtigungen,

• Zuständigkeiten und

• Meldewege.

NET.3.3.A7 Planung der technischen VPN-Realisierung (S)

Neben der allgemeinen Planung (siehe NET.3.3.A1 Planung des VPN-Einsatzes) SOLLTEN die technischen Aspekte
eines VPN sorgfältig geplant werden. So SOLLTEN für das VPN die Verschlüsselungsverfahren, VPN-Endpunkte, er-
laubten Zugangsprotokolle, Dienste und Ressourcen festgelegt werden. Zudem SOLLTEN die Teilnetze definiert
werden, die über das VPN erreichbar sind (siehe NET.1.1 Netzarchitektur und -design).

NET.3.3.A8 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie zur VPN-Nutzung (S)

Es SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie zur VPN-Nutzung erstellt werden. Diese SOLLTE allen Mitarbeitern bekannt ge-
geben werden. Die in der Sicherheitsrichtlinie beschriebenen Sicherheitsmaßnahmen SOLLTEN im Rahmen von
Schulungen erläutert werden. Wird einem Mitarbeiter ein VPN-Zugang eingerichtet, SOLLTE ihm ein Merkblatt mit
den wichtigsten VPN-Sicherheitsmechanismen ausgehändigt werden. Alle VPN-Benutzer SOLLTEN verpflichtet wer-
den, die Sicherheitsrichtlinien einzuhalten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.3: Netzkomponenten NET.3.3

NET.3.3.A9 Geeignete Auswahl von VPN-Produkten (S)

Bei der Auswahl von VPN-Produkten SOLLTEN die Anforderungen der Institutionen an die Vernetzung unterschied-
licher Standorte und die Anbindung mobiler Mitarbeiter oder Telearbeiter berücksichtigt werden.

NET.3.3.A10 Sicherer Betrieb eines VPN (S)

Für VPNs SOLLTE ein Betriebskonzept erstellt werden. Darin SOLLTEN die Aspekte Qualitätsmanagement, Überwa-
chung, Wartung, Schulung und Autorisierung beachtet werden.

NET.3.3.A11 Sichere Anbindung eines externen Netzes (S)

Wird ein VPN benutzt, um ein externes Netz anzubinden, SOLLTEN dabei als sicher geltende Authentisierungs- und
Verschlüsselungsverfahren mit ausreichender Schlüssellänge verwendet werden. Auch das gewählte Verfahren
zum Schlüsselaustausch SOLLTE als sicher gelten. Es SOLLTE sichergestellt werden, dass VPN-Verbindungen NUR
zwischen den dafür vorgesehenen IT-Systemen und Diensten aufgebaut werden. Die dabei eingesetzten Tunnel-
Protokolle SOLLTEN für den Einsatz geeignet sein.

NET.3.3.A12 Benutzer- und Zugriffsverwaltung bei Fernzugriff-VPNs (S)

Für Fernzugriff-VPNs SOLLTE eine zentrale und konsistente Benutzer- und Zugriffsverwaltung gewährleistet wer-
den. Die genutzten Authentisierungsverfahren SOLLTEN die Anforderungen des Bausteins ORP.4 Identitäts- und Be-
rechtigungsmanagement erfüllen.

Werden eigenständige Server für die Benutzer- und Zugriffsverwaltung eingesetzt, SOLLTE sichergestellt sein, dass
diese sicher und konsistent zu den Anforderungen des Bausteins ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement
eingerichtet und betrieben werden. Weiterhin SOLLTEN die eingesetzten Server vor unbefugten Zugriffen ge-
schützt sein.

NET.3.3.A13 Integration von VPN-Komponenten in eine Firewall (S)

Die VPN-Komponenten SOLLTEN in die Firewall integriert werden. Es SOLLTE dokumentiert werden, wie die VPN-
Komponenten in die Firewall integriert sind.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein NET.3.3 VPN sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat das weiterführende Dokument „Virtuelles Privates Netz (ISi-VPN): BSI-Leitlinie zur Internet Sicherheit
(ISi-L)“ zum Themenfeld VPN veröffentlicht.

Die International Organization for Standardization (ISO) macht in der Norm ISO/IEC 27033-5:2013 „Information
technology – Security techniques – Network security – Part 5: Securing communications across networks using Vir-
tual Private Networks (VPNs)“ Vorgaben für den Einsatz von VPNs.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) macht in seiner Special Publication 800-77 „Guide to
IPsec VPNs“ generelle Vorgaben zum Einsatz von VPNs.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.3.3 NET.3: Netzkomponenten

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.3.3 VPN von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.43 Einspielen von Nachrichten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.28 G 0.32 G 0.40 G 0.43 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.3.3.A1 X X

NET.3.3.A2 X

NET.3.3.A3 X X

NET.3.3.A4 X X X X X

NET.3.3.A5 X

NET.3.3.A6 X X X

NET.3.3.A7 X X X X X X

NET.3.3.A8 X

NET.3.3.A9 X X X

NET.3.3.A10 X X X X X

NET.3.3.A11 X X X

NET.3.3.A12 X

NET.3.3.A13 X X X X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.3: Netzkomponenten NET.3.3

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.4.1 NET.4: Telekommunikation

NET.4.1: TK-Anlagen

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Mit einer Telekommunikationsanlage, kurz TK-Anlage, können die Telefone einer Institution intern verbunden und
extern an ein öffentliches Telefonnetz angeschlossen werden. Durch die zunehmende Verzahnung von IT und Tele-
kommunikation können TK-Anlagen dabei sowohl analog als auch IP-basiert aufgebaut sein. Hybrid-Anlagen sind
eine Kombination aus einer klassischen Telekommunikationslösung und einem VoIP-System. Mit einer Hybrid-
Anlage können klassische digitale und analoge Telefonie sowie VoIP gleichzeitig betrieben werden.

Neben der Sprachtelefonie können, abhängig von den angeschlossenen Endgeräten, weitere Dienste genutzt wer-
den. So ist es möglich, mittels TK-Anlagen Daten, Texte, Grafiken und Bewegtbilder zu übertragen. Die Informatio-
nen können dabei analog oder digital über drahtgebundene oder drahtlose Übertragungsmedien weitergeleitet
werden. Je nach Anbindung und genutzten Datennetzen können in einer Institution verschiedenste Telekommuni-
kationsanlagen eingesetzt werden.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein werden die für die TK-Anlagen sowie Hybrid-Anlagen spezifischen Gefährdungen und Anforde-
rungen betrachtet. Das Ziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen, die über TK-Anlagen übermittelt wer-
den sowie der Schutz der Anlage vor Fremdeingriffen und Manipulationen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.4.1 TK-Anlagen ist auf jede TK-Anlage bzw. auf jede entsprechende Gruppe anzuwenden.

Dieser Baustein behandelt die Gefährdungen und Anforderungen, die an eine TK-Anlage gestellt werden. Themen,
die über die TK-Anlage hinausgehen, wie zum Beispiel Gefährdungen und Anforderungen für einzelne VoIP-Imple-
mentierungen, sowie extern bereitgestellte Dienste werden in den entsprechenden Bausteinen gesondert behan-
delt.

Die Sicherheitsaspekte von VoIP-Komponenten und der Sprachübertragung über VoIP werden im Baustein NET.4.2
VoIP näher betrachtet.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen von besonderer
Bedeutung:

2.1 Abhören von TK-Anlagen

Wenn Telefongespräche oder Daten über eine TK-Anlage unverschlüsselt übertragen werden, besteht grundsätz-
lich die Gefahr, dass Angreifer Informationen mithören oder mitlesen. So könnten sie beispielsweise die Telefonka-
bel direkt anzapfen oder an einer zwischen den Gesprächsteilnehmern vermittelnden TK-Anlage lauschen.

Bei vielen TK-Anlagen können Anrufer einem Empfänger Nachrichten hinterlassen, wenn dieser zum Zeitpunkt des
Anrufs telefonisch nicht erreichbar ist. Einige Anrufbeantworter, vor allem bei VoIP-Anlagen, verschicken diese In-
formationen als Audio-Datei in einer E-Mail. Der Inhalt dieser Mail könnte direkt von einem Angreifer abgefangen
und angehört werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.4: Telekommunikation NET.4.1

Des Weiteren könnten Gespräche durch das Aktivieren von gesperrten, in Deutschland zum Teil unzulässigen, Leis-
tungsmerkmalen von Dritten mitgehört werden. Ein Beispiel hierfür ist die Zeugenschaltung. Eine derartige Aktivie-
rung erfordert zwar genauere Systemkenntnisse, ist aber aufgrund vieler frei verfügbarer Hinweise im Internet häu-
fig kein großes Hindernis.

2.2 Abhören von Räumen über TK-Anlagen

Über Mikrofone in Endgeräten können grundsätzlich auch Räume abgehört werden. Dabei werden zwei Varianten
unterschieden:

Bei der ersten Variante können Endgeräte, wenn entsprechende Funktionen implementiert sind, aus dem öffentli-
chen Netz oder über das LAN dazu veranlasst werden, die eingebauten Mikrofone zu aktivieren. Ein bekanntes
Beispiel hierfür ist die sogenannte „Baby-Watch-Funktion“ von Telefonen oder Anrufbeantwortern.

Bei der zweiten Variante entsteht die Gefährdung durch die missbräuchliche Verwendung des Leistungsmerkmals
„direktes Ansprechen“ in Kombination mit der Option „Freisprechen“. Die auf diese Weise realisierbare Funktion
einer Wechselsprechanlage kann unter gewissen Umständen auch zum Abhören eines Raumes ausgenutzt wer-
den.

2.3 Gebührenbetrug

Gebührenbetrug im Zusammenhang mit Daten- oder Telekommunikationsdiensten hat das Ziel, die Kosten für ge-
führte Telefonate oder Datentransfers auf einen Dritten zu übertragen, beispielsweise indem eine TK-Anlage miss-
bräuchlich genutzt wird. Eine TK-Anlage lässt sich auf verschiedene Weise von außen manipulieren. Zum einen
können Angreifer versuchen, vorhandene Leistungsmerkmale für den Gebührenbetrug zu missbrauchen. Zu diesen
Leistungsmerkmalen zählen beispielsweise aus der Ferne umprogrammierbare Rufumleitungen oder Dial-in-Optio-
nen. Zum anderen können die Berechtigungen so vergeben werden, dass kommende „Amtsleitungen“ abgehende
„Amtsleitungen“ belegen. Auf diese Weise kann der Anrufer bei Anwahl einer bestimmten Rufnummer auf Kosten
des TK-Anlagenbetreibers von außen automatisch wieder mit dem „Amt“ verbunden werden.

Darüber hinaus können nicht nur Angreifer von außen, sondern auch die Beschäftigten innerhalb einer Institution
mit den Gebühren betrügen. So können sie etwa versuchen, auf Kosten des Arbeitgebers oder der anderen Be-
schäftigten zu telefonieren, indem sie z. B. von fremden Apparaten telefonieren, fremde Berechtigungscodes (Pass-
wörter) auslesen oder persönliche Berechtigungen verändern.

2.4 Missbrauch frei zugänglicher Telefonanschlüsse

Oft werden Telefone betrieben, die keinem Benutzer persönlich zugeordnet sind. Einige dieser Telefone, wie zum
Beispiel solche in Druckerräumen, sind nur einem eingeschränkten Personenkreis zugänglich. Andererseits sind Te-
lefone häufig in Bereichen zu finden, die für Besucher frei zugänglich sind. Dazu zählen beispielsweise Parkhäuser
oder Bereiche vor Zugangskontrollsystemen. Besitzen diese Telefone ein elektronisches Telefonbuch, in dem interne
Telefonnummern gespeichert sind, könnten diese Nummern ungewollt nach außen gelangen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins NET.4.1 TK-Anlagen aufgeführt. Grundsätzlich
ist der TK-Anlagen-Verantwortliche für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbe-
auftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden.
Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Grundsätzlich zuständig TK-Anlagen-Verantwortlicher

Weitere Zuständigkeiten IT-Betrieb, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.4.1 NET.4: Telekommunikation

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen vorrangig erfüllt werden:

NET.4.1.A1 Anforderungsanalyse und Planung für TK-Anlagen [Leiter IT, IT-Betrieb] (B)

Vor der Beschaffung oder Erweiterung einer TK-Anlage MUSS eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden. Im
Rahmen dieser Analyse MUSS festgelegt werden, welche Funktionen die TK-Anlage bieten soll. Hierbei MÜSSEN
neben der Ausprägung der TK-Anlage auch die Anzahl der Verbindungen und Anschlüsse, eine mögliche Erweiter-
barkeit, die grundlegenden Sicherheitsfunktionen und die Anforderungen an die Grundwerte der Informationssi-
cherheit berücksichtigt werden. Darüber hinaus MÜSSEN je nach Bedarf Support- und Wartungsverträge für die
TK-Anlage berücksichtigt werden. Basierend auf den ermittelten Anforderungen MUSS anschließend der Einsatz
der TK-Anlage geplant und dokumentiert werden. Die Anforderungen und die Planung MÜSSEN mit den entspre-
chenden IT-Verantwortlichen abgestimmt werden.

NET.4.1.A2 Auswahl von TK-Diensteanbietern [Leiter IT] (B)

Um mit Personen telefonieren zu können, deren Telefone nicht an die institutionseigene TK-Anlage angeschlossen
sind, MUSS ein TK-Diensteanbieter beauftragt werden. Dabei MÜSSEN die Anforderungen an die TK-Anlage, die
Sicherheitsrichtlinie sowie vertragliche und finanzielle Aspekte berücksichtigt werden. Alle vereinbarten Leistungen
MÜSSEN eindeutig schriftlich festgehalten werden.

NET.4.1.A3 Änderung voreingestellter Passwörter (B)

Standardpasswörter MÜSSEN durch ausreichend starke Passwörter ersetzt werden. Vordefinierte Logins MÜSSEN
geändert werden. Die Änderungen MÜSSEN durchgeführt werden, bevor die TK-Anlage in Betrieb genommen
wird.

NET.4.1.A4 Absicherung von Remote-Zugängen (B)

ES MUSS geprüft werden, ob interne oder externe Remote-Zugänge zur TK-Anlage benötigt werden. Die externe
Fernwartung SOLLTE dabei nach Möglichkeit unterbunden werden. Alle nicht benötigten Remote-Zugänge MÜS-
SEN deaktiviert werden. Alle anderen Remote-Zugänge MÜSSEN vor unberechtigtem Zugriff geschützt und auf die
notwendigen Personen beschränkt werden.

NET.4.1.A5 Protokollierung bei TK-Anlagen (B)

Bei TK-Anlagen MÜSSEN geeignete Daten erfasst und bei Bedarf intern ausgewertet werden. Protokolliert werden
MÜSSEN zusätzlich alle systemtechnischen Eingriffe, die Programmveränderungen beinhalten, sowie Auswer-
tungsläufe, Datenübermittlungen und Datenzugriffe. Alle Administrationsarbeiten an der TK-Anlage MÜSSEN
ebenfalls protokolliert werden. Die protokollierten Informationen SOLLTEN regelmäßig kontrolliert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.4.1.A6 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für TK-Anlagen [Leiter IT] (S)

Basierend auf den institutionsweiten Sicherheitsrichtlinien SOLLTE eine eigene Sicherheitsrichtlinie für die TK-An-
lage erstellt werden. Diese Sicherheitsrichtlinie SOLLTE grundlegende Aussagen zur Vertraulichkeit, Verfügbarkeit
und Integrität beinhalten. Sie SOLLTE allen Personen und Gruppen, die an der Beschaffung, dem Aufbau, der Um-
setzung und dem Betrieb der TK-Anlage beteiligt sind, bekannt sein und die Grundlage für deren Arbeit darstellen.
Die zentralen sicherheitstechnischen Anforderungen an die TK-Anlage sowie das zu erreichende Sicherheitsniveau
SOLLTEN in der institutionsweiten Sicherheitsrichtlinie aufgenommen werden.

NET.4.1.A7 Aufstellung der TK-Anlage (S)

Die TK-Anlage SOLLTE in einem geeigneten Raum untergebracht sein. Die Schnittstellen an der TK-Anlage, beson-
ders nicht genutzte Schnittstellen, SOLLTEN geeignet geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.4: Telekommunikation NET.4.1

NET.4.1.A8 Einschränkung und Sperrung nicht benötigter oder sicherheitskritischer Leistungsmerkmale (S)

Der Umfang der verfügbaren Leistungsmerkmale SOLLTE auf das notwendige Minimum beschränkt werden. Es
SOLLTEN nur die benötigten Leistungsmerkmale freigeschaltet werden. Die nicht benötigten oder wegen ihres
Missbrauchspotenzials als kritisch eingestuften Leistungsmerkmale SOLLTEN so weit wie möglich an der zentralen
Anlage abgeschaltet werden. Zusätzliche Schutzmaßnahmen SOLLTEN für die auf den Endgeräten gespeicherten
und abrufbaren vertraulichen Daten ergriffen werden.

NET.4.1.A9 Schulung zur sicheren Nutzung von TK-Anlagen [Leiter IT] (S)

Die Benutzer der TK-Anlage SOLLTEN in die korrekte Verwendung von Diensten und Geräten eingewiesen werden.
Den Benutzern der TK-Anlage SOLLTEN alle notwendigen Unterlagen zur Bedienung der entsprechenden Endge-
räte zur Verfügung gestellt werden. Sämtliche Auffälligkeiten und Unregelmäßigkeiten der TK-Anlage SOLLTEN
den entsprechenden Verantwortlichen gemeldet werden.

NET.4.1.A10 Dokumentation und Revision der TK-Anlagenkonfiguration [IT-Betrieb] (S)

Die TK-Anlagenkonfiguration SOLLTE geeignet dokumentiert und fortgeschrieben werden. Die TK-Anlagenkonfi-
guration SOLLTE in regelmäßigen Abständen überprüft werden. Das Ergebnis der Auswertung SOLLTE zumindest
dem Informationssicherheitsbeauftragten, dem IT-Verantwortlichen oder einem anderen verantwortlichen Mitar-
beiter vorgelegt werden.

NET.4.1.A11 Außerbetriebnahme von TK-Anlagen und -geräten [IT-Betrieb] (S)

Die Aussonderung von TK-Anlagen und angeschlossenen TK-Geräten SOLLTE in der allgemeinen Sicherheitsrichtli-
nie berücksichtigt werden. Alle Daten, die auf TK-Anlagen oder -geräten gespeichert sind, SOLLTEN vor der Aus-
sonderung sicher gelöscht werden.

NET.4.1.A12 Datensicherung der Konfigurationsdateien (S)

Die Konfigurations- und Anwendungsdaten der eingesetzten TK-Anlage SOLLTEN bei der Ersteinrichtung und an-
schließend regelmäßig gesichert werden, insbesondere nachdem sich diese geändert haben. Es SOLLTE regelmäßig
geprüft und dokumentiert werden, ob die Sicherungen der TK-Anlagen auch tatsächlich als Basis für eine System-
wiederherstellung genutzt werden können.

Es SOLLTE ein Datensicherungskonzept für TK-Anlagen erstellt und mit den allgemeinen Konzepten der Datensi-
cherung für Server und Netzkomponenten abgestimmt werden.

NET.4.1.A13 Beschaffung von TK-Anlagen (S)

Bei der Beschaffung der TK-Anlagen SOLLTEN die Ergebnisse der Anforderungsanalyse und der Planung miteinbe-
zogen werden. Bei der Beschaffung einer klassischen TK-Anlage SOLLTE beachtet werden, dass sie neben digitalen
auch analoge Teilnehmeranschlüsse anbieten sollte. Darüber hinaus SOLLTEN vorhandene Kommunikationssys-
teme und -komponenten bei der Beschaffung berücksichtigt werden.

NET.4.1.A14 Notfallvorsorge für TK-Anlagen (S)

Es SOLLTE ein Notfallplan für die TK-Anlage erstellt werden. Dieser SOLLTE in das Notfallkonzept der Institution
integriert werden. Es SOLLTEN regelmäßig Notfallübungen bezüglich der TK-Anlagen durchgeführt werden.

NET.4.1.A15 Notrufe bei einem Ausfall der TK-Anlage (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass auch bei einem Ausfall der TK-Anlage Notrufe aus der Institution abgesetzt
werden können. Die Notrufmöglichkeiten SOLLTEN von allen Räumen aus auf ausreichend kurzen Wegen erreich-
bar sein.

NET.4.1.A16 Sicherung von Telefonie-Endgeräten in frei zugänglichen Räumen (S)

Der Funktionsumfang der Telefonie-Endgeräte, die in frei zugänglichen Räumen aufgestellt werden sollen, SOLLTE
eingeschränkt werden. Ist dies nicht möglich, SOLLTE das Endgerät in geeigneter Weise vor unbefugtem Zugriff
geschützt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.4.1 NET.4: Telekommunikation

NET.4.1.A17 Wartung von TK-Anlagen (S)

Die Geräte zur Wartung und Konfiguration der TK-Anlage SOLLTEN mit Passwörtern bzw. PINs abgesichert sein.
Die Datenverbindungen bei IP-basierten Zugängen zur TK-Anlage SOLLTEN verschlüsselt sein.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

NET.4.1.A18 Erhöhter Zugangsschutz (H)

Die TK-Anlage SOLLTE in einem separaten sowie geeignet gesicherten Raum untergebracht sein. Der Zutritt und
Zugang zur TK-Anlage SOLLTE nur einem eingeschränkten Personenkreis möglich sein. Externe SOLLTEN NUR be-
aufsichtigt Zugang zur Anlage erhalten.

NET.4.1.A19 Redundanter Anschluss (H)

Der Anschluss der TK-Anlage SOLLTE redundant ausgelegt sein. Bei IP-basierten TK-Anlagen SOLLTE ein zusätzlicher
PSTN-Anschluss vorhanden sein.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat im Rahmen der Technischen Leitlinien die„BSI-TL-02013 für organisationsinterne Telekommunikations-
systeme mit erhöhtem Schutzbedarf“ veröffentlicht.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.4.1 TK-Anlagen von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.42 Social Engineering

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.4: Telekommunikation NET.4.1

Elementare CIA- G 0.9 G 0.11 G 0.14 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.25 G 0.26 G 0.30 G 0.31 G 0.42
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.4.1.A1 X X

NET.4.1.A2 X X X

NET.4.1.A3 X X X X X

NET.4.1.A4 X X X X X

NET.4.1.A5 X X

NET.4.1.A6 X X X

NET.4.1.A7 X X X X X X

NET.4.1.A8 X X X X X

NET.4.1.A9 X X

NET.4.1.A10 X X

NET.4.1.A11 X

NET.4.1.A12 X

NET.4.1.A13 X X

NET.4.1.A14 X X

NET.4.1.A15 X X

NET.4.1.A16 X X

NET.4.1.A17 X X X X

NET.4.1.A18 CI X X

NET.4.1.A19 A X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.4.2 NET.4: Telekommunikation

NET.4.2: VoIP

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Voice over IP (VoIP) bezeichnet das Telefonieren über Datennetze, insbesondere über das Internet. Um Signalisie-
rungsinformationen zu übertragen, beispielsweise bei einem Anruf, werden spezielle Signalisierungsprotokolle ein-
gesetzt. Die eigentlichen Nutzdaten wie Sprache oder Video werden mit Hilfe eines Medientransportprotokolls
übermittelt. Beide Protokolle werden jeweils benötigt, um eine Multimediaverbindung aufzubauen und aufrecht-
zuerhalten. Bei einigen Verfahren wird nur ein Protokoll sowohl für die Signalisierung als auch für den Medientrans-
port benötigt.

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein betrachtet die Sicherheitsaspekte der Endgeräte und Vermittlungseinheiten (Middleware). Die hier
beschriebenen Komponenten gleichen hinsichtlich ihrer Funktionalität den im Baustein NET 4.1 TK-Anlagen be-
schriebenen Telekommunikationsanlagen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.4.2 VoIP ist auf alle Kommunikationsnetze anzuwenden, in denen VoIP eingesetzt wird.

In diesem Baustein werden die Sicherheitsaspekte von VoIP-Komponenten und der Sprachübertragung über VoIP
betrachtet. Tauschen leitungsvermittelnde TK-Anlagen Informationen untereinander über ein Datennetz aus, ist
dieser Baustein ebenfalls anzuwenden.

Die spezifischen Gefährdungen und Anforderungen von klassischen TK-Anlagen sowie Hybrid-Anlagen werden in
dem Baustein NET 4.1 TK-Anlagen betrachtet.

Oft wird VoIP-Software nicht auf eigens dafür vorgesehene Hardware betrieben, sondern auf Standard-IT. Werden
Softphones auf Clients installiert, sollten die Anforderungen des Bausteins SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie der
betriebssystemspezifischen Bausteine berücksichtigt werden. Wird Software für VoIP auf Servern betrieben, sollten
neben den Anforderungen der betriebssystemspezifischen Bausteine die Anforderungen des Bausteins SYS.1.1 All-
gemeiner Server erfüllt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.4.2 VoIP von besonderer Bedeu-
tung:

2.1 Fehlerhafte Konfiguration der VoIP-Middleware

Eine VoIP-basierte Telefonanlage kann in ähnlicher Weise von Fehlkonfigurationen betroffen sein wie eine leitungs-
vermittelnde Telefonlösung. So könnten beispielsweise Telefonbenutzern falsche Telefonnummern zugeordnet
werden oder die gesamte Telefoninfrastruktur könnte ausfallen. Auch eher unkritische Fehler, wie ein falsch ge-
schriebener Name im Telefonbuch, können nicht ausgeschlossen werden.

Wird mittels VoIP kommuniziert, sind in der Regel mehrere IT-Systeme beteiligt. Wird SIP als Initialisierungsprotokoll
eingesetzt, werden meist Systeme wie Registrare, SIP-Proxy-Server und Location-Server für die Kommunikation be-
nötigt. Ändert sich die VoIP-Infrastruktur, müssen alle IT-Systeme angepasst werden. Dadurch können leicht Konfi-
gurationsfehler entstehen. Auch wenn sich alle Dienste auf einem Server befinden, müssen diese häufig einzeln

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.4: Telekommunikation NET.4.2

konfiguriert werden. Wird nur ein System fehlerhaft geändert, kann die gesamte Telefoninfrastruktur möglicher-
weise nicht mehr genutzt werden.

2.2 Fehlerhafte Konfiguration der VoIP-Komponenten

Unabhängig davon, ob es sich bei VoIP-Komponenten um dedizierte Hardware (engl. Appliances) oder softwareba-
sierte Systeme handelt, ist die Konfiguration entscheidend für die fehlerfreie Funktion des Systems. Neben den Ein-
stellungen zur Signalisierung, die im Verlauf der Planung festgelegt wurden, spielt das Übertragungsverfahren für
die Medienströme eine wichtige Rolle. Durch ein Kompressionsverfahren kann die Größe der Datenpakete mit den
Sprachinformationen verkleinert werden.

Wird ein ungeeignetes Verfahren eingesetzt und werden Sprachinformationen zu stark komprimiert, verschlechtert
sich oft die Sprachqualität. Wird hingegen ein Verfahren gewählt, das eine zu geringe Kompression vornimmt, wird
der Nachrichtenstrom nicht ausreichend vermindert und das Datennetz kann überlastet werden.

2.3 Abhören von Telefongesprächen

Wenn Telefongespräche oder Daten unverschlüsselt übertragen werden, könnten Angreifer grundsätzlich Informa-
tionen mithören oder mitlesen. So könnten sie beispielsweise die Telefonkabel direkt anzapfen oder an einer zwi-
schen den Gesprächsteilnehmern vermittelnden TK-Anlage lauschen. Bei VoIP können Telefongespräche und Da-
tenübertragungen sogar einfacher als bei klassischen TK-Anlagen abgehört werden. Alle Sprachinformationen
werden innerhalb eines Medienstroms, beispielsweise mit dem Realtime Transport Protocol (RTP), übertragen.
Durch Techniken wie Spoofing und Sniffing stehen bei VoIP den Angreifern auch alle Möglichkeiten von Angriffen
in Datennetzen zur Verfügung.

Bei vielen TK-Anlagen können Anrufer den Empfängern Nachrichten hinterlassen, wenn diese zum Zeitpunkt des
Anrufs telefonisch nicht erreichbar sind. Einige Anrufbeantworter, vor allem bei VoIP-Anlagen, verschicken diese
Informationen als Audio-Datei in einer E-Mail. Der Inhalt dieser Mail könnte direkt von einem Angreifer abgefangen
und angehört werden.

2.4 Missbrauch frei zugänglicher Telefonanschlüsse

Oft werden Telefone betrieben, die keinem Benutzer persönlich zugeordnet sind. Einige dieser Telefone, wie zum
Beispiel solche in Druckerräumen, sind nur einem eingeschränkten Personenkreis zugänglich. Andererseits sind Te-
lefone häufig in Bereichen zu finden, die für Besucher frei zugänglich sind. Dazu zählen beispielsweise Parkhäuser
oder Bereiche vor Zugangskontrollsystemen. Besitzen diese Telefone ein elektronisches Telefonbuch, in dem interne
Telefonnummern gespeichert sind, könnten diese Nummern ungewollt nach außen gelangen.

Beim Einsatz von VoIP-Telefonen in frei zugänglichen Bereichen können weitere Aspekte relevant sein. Denn sie
haben einen hohen Software-Anteil und werden häufig in Datennetzen betrieben, die auch für andere IT-Anwen-
dungen genutzt werden. Ein Angreifer könnte deshalb durch den direkten Zugriff auf Geräteinformationen versu-
chen, Schwachstellen in der VoIP-Software auszunutzen oder selbst schädliche Software zu installieren.

VoIP-Telefone müssen an ein Datennetz angeschlossen sein. Ein Angreifer könnte an diesen Netzanschluss ein mo-
biles IT-System anschließen und so unter Umständen auf das von außen durch eine Firewall geschützte interne Netz
zugreifen. Diesen Zugang kann er möglicherweise für Angriffe auf die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit
ausnutzen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins NET.4.2 VoIP aufgeführt. Grundsätzlich ist der IT-
Betrieb für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategi-
schen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß
dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere
Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils
explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig IT-Betrieb

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Leiter IT

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.4.2 NET.4: Telekommunikation

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.4.2 VoIP vorrangig erfüllt werden:

NET.4.2.A1 Planung des VoIP-Einsatzes [Leiter IT] (B)

Die Bedingungen, unter denen VoIP eingesetzt werden soll, MÜSSEN festgelegt werden. Es MUSS unter anderem
entschieden werden, ob vollständig oder partiell auf VoIP umgestiegen werden soll. Besondere Anforderungen an
die Verfügbarkeit von VoIP oder an die Vertraulichkeit und Integrität der Telefonate bzw. der Signalisierungsinfor-
mationen SOLLTEN vorab ermittelt werden. Geeignete Signalisierungs- und Medientransportprotokolle MÜSSEN
vor dem Einsatz ausgewählt werden.

Es SOLLTE entschieden werden, ob und wie die VoIP-Infrastruktur an öffentliche (Daten-)Netze angebunden wer-
den soll. Die Kapazitäten und das Design von vorhandenen Datennetzen SOLLTEN bei der Planung berücksichtigt
werden.

NET.4.2.A2 Sichere Administration der VoIP-Middleware [Leiter IT] (B)

Es MUSS ein Administrationskonzept erstellt werden, das ein Rollenkonzept mit verschiedenen Berechtigungsstu-
fen beinhaltet. Die eingesetzten Software-Komponenten MÜSSEN regelmäßig mit Updates aus vertrauenswürdi-
gen Quellen aktualisiert werden.

NET.4.2.A3 Sichere Administration und Konfiguration von VoIP-Endgeräten (B)

Nicht benötigte Funktionen der Endgeräte MÜSSEN deaktiviert werden. Die Konfigurationseinstellungen DÜRFEN
NICHT unberechtigt geändert werden. Alle Sicherheitsfunktionen der Endgeräte SOLLTEN vor dem produktiven Ein-
satz getestet werden. Die eingesetzten Software-Komponenten MÜSSEN regelmäßig mit Updates aus vertrauens-
würdigen Quellen aktualisiert werden. Die eingesetzten Sicherheitsmechanismen und die verwendeten Parameter
SOLLTEN dokumentiert werden.

NET.4.2.A4 Einschränkung der Erreichbarkeit über VoIP [Leiter IT] (B)

Es MUSS entschieden werden, wie externe Gesprächspartner auf die VoIP-Architektur zugreifen können. Es MUSS
verhindert werden, dass IT-Systeme aus unsicheren Netzen direkte Datenverbindungen auf die VoIP-Komponenten
der Institution aufbauen können. Wenn alle ein- und ausgehenden Verbindungen über ein zentrales IT-System ab-
gewickelt werden sollen, SOLLTE sichergestellt werden, dass alle Signalisierungs- und Sprachinformationen zwi-
schen dem öffentlichen und dem privaten Datennetz nur über dieses autorisierte System ausgetauscht werden.

NET.4.2.A5 Sichere Konfiguration der VoIP-Middleware (B)

Die VoIP-Komponenten MÜSSEN so konfiguriert sein, dass sie den Schutzbedarf angemessen erfüllen. Die Default-
Konfigurationen der VoIP-Middleware MÜSSEN vor der produktiven Inbetriebnahme angepasst werden. Alle Instal-
lations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation und Konfiguration
durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt werden können. Es
SOLLTE eine Regelung zur restriktiven Anmeldung von Geräten und Benutzern erstellt werden. Alle nicht benötig-
ten Dienste der VoIP-Middleware MÜSSEN deaktiviert werden.

NET.4.2.A6 Protokollierung bei VoIP (B)

Es MUSS entschieden werden, welche Informationen protokolliert werden sollen, wie lange die Protokolldaten auf-
bewahrt werden und wer unter welchen Voraussetzungen die Protokolldaten einsehen darf. Datenschutzrelevante
Vorgaben MÜSSEN bei der Protokollierung berücksichtigt werden. Alle Protokolldaten MÜSSEN vor unbefugtem
Zugriff geschützt werden.

Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert werden. Die Protokolldaten SOLLTEN
zeitnah ausgewertet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.4.2 VoIP. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.4: Telekommunikation NET.4.2

NET.4.2.A7 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für VoIP (S)

Die zentralen sicherheitstechnischen Anforderungen an VoIP sowie das zu erreichende Sicherheitsniveau SOLLTEN
in der institutionsweiten Sicherheitsrichtlinie aufgenommen werden. In dieser Sicherheitsrichtlinie SOLLTEN alle all-
gemeinen sicherheitstechnischen Vorgaben konkretisiert werden. Außerdem SOLLTEN in der Richtlinie die Vorga-
ben für den Betrieb und die Nutzung der VoIP-Komponenten geregelt sein. Die VoIP-Sicherheitsrichtlinie SOLLTE
allen beteiligten Personen und Gruppen zugänglich und bekannt sein.

NET.4.2.A8 Verschlüsselung von VoIP (S)

Es SOLLTE entschieden werden, ob und welche Sprach- und Signalisierungsinformationen verschlüsselt werden sol-
len. Generell SOLLTEN alle VoIP-Datenpakete, die das gesicherte LAN verlassen, durch geeignete Sicherheitsmecha-
nismen geschützt werden. Die Benutzer SOLLTEN über die Nutzung der VoIP-Verschlüsselung informiert werden.

NET.4.2.A9 Geeignete Auswahl von VoIP-Komponenten (S)

Bevor VoIP-Komponenten beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden. Anhand der Anforde-
rungsliste SOLLTEN die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden. Diese Anforderungsliste SOLLTE alle
Merkmale zur Erreichung des angestrebten Sicherheitsniveaus umfassen. Es SOLLTE geregelt werden, wie die am
Markt erhältlichen Produkte gemäß der Anforderungsliste bewertet werden können.

NET.4.2.A10 Schulung der Administratoren für die Nutzung von VoIP (S)

Für die Administratoren SOLLTEN Schulungsmaßnahmen konzipiert und umgesetzt werden. Die Maßnahmen
SOLLTEN die individuellen Einsatzgebiete der Administration von VoIP sowie typische Situationen im Fehlermanage-
ment abdecken.

NET.4.2.A11 Sicherer Umgang mit VoIP-Endgeräten [Benutzer] (S)

Benutzer, die VoIP-Endgeräte einsetzen, SOLLTEN über die grundlegenden VoIP-Gefährdungen und Sicherheits-
maßnahmen informiert sein. Außerdem SOLLTEN sie geeignete Passwörter zur Absicherung von Voicemails aus-
wählen.

NET.4.2.A12 Sichere Außerbetriebnahme von VoIP-Komponenten (S)

Wenn VoIP-Komponenten außer Betrieb genommen oder ersetzt werden, SOLLTEN alle sicherheitsrelevanten Infor-
mationen von den Geräten gelöscht werden. Nach dem Löschvorgang SOLLTE überprüft werden, ob die Daten
auch tatsächlich erfolgreich entfernt wurden. Vertrauliche Informationen SOLLTEN auch von Backup-Medien ge-
löscht werden. Alle Beschriftungen, insbesondere der Endgeräte, SOLLTEN vor der Entsorgung entfernt werden. Es
SOLLTE frühzeitig mit Herstellern, Händlern beziehungsweise Service-Unternehmen geklärt werden, welche Maß-
nahmen zur Löschung sicherheitsrelevanter Informationen mit den Vertrags- und Garantiebedingungen vereinbar
sind.

NET.4.2.A13 Anforderungen an eine Firewall für den Einsatz von VoIP (S)

Es SOLLTE überprüft werden, ob die bestehende Firewall für den Einsatz von VoIP angepasst werden kann. Ist dies
nicht der Fall, SOLLTE eine zusätzliche Firewall hierfür beschafft und installiert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.4.2 VoIP exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über
das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Be-
tracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

NET.4.2.A14 Verschlüsselung der Signalisierung (H)

Die Integrität und Vertraulichkeit der Signalisierungsinformationen SOLLTE durch geeignete Verschlüsselungsver-
fahren gewährleistet werden. Nicht nur die Nutzdaten, sondern auch die Authentisierungsdaten SOLLTEN durch-
gängig verschlüsselt werden. Der Zugriff auf das VoIP-Gateway SOLLTE durch VoIP-Adressen und H.323-Identitäten
so weit wie möglich eingeschränkt werden. Es SOLLTEN zusätzlich Ende-zu-Ende-Sicherheitsmechanismen für den
Medientransport und die Signalisierung benutzt werden. Es SOLLTE dokumentiert werden, wie die Signalisierung
geschützt wird.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.4.2 NET.4: Telekommunikation

NET.4.2.A15 Sicherer Medientransport mit SRTP (H)

Mediendaten, die über das Real-Time Transport Protocol (RTP) übertragen werden, SOLLTEN in geeigneter Weise
geschützt werden. Das gilt auch für die Informationen zur Steuerung dieser Daten. Die Nutzdaten SOLLTEN durch
den Einsatz von SRTP/SRTCP geschützt werden. Die sicherheitsrelevanten Optionen der Implementierung des Pro-
tokolls SOLLTEN dokumentiert werden.

NET.4.2.A16 Trennung des Daten- und VoIP-Netzes (H)

Das VoIP-Netz SOLLTE in geeigneter Weise vom Datennetz getrennt werden. Es SOLLTE geregelt werden, wie mit
Geräten umzugehen ist, die auf das VoIP- und Datennetz zugreifen müssen. VoIP-Endgeräte in einem VoIP-Netz
SOLLTEN NUR die vorgesehenen VoIP-Verbindungen zu anderen IT-Systemen aufbauen können.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das BSI hat im Rahmen der Technischen Leitlinien die „BSI-TL-02013 für organisationsinterne Telekommunikations-
systeme mit erhöhtem Schutzbedarf“ veröffentlicht.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) hat im Rahmen seiner Special Publications die NIST Spe-
cial Publication 800-5 zu „Security Considerations for Voice Over IP Systems“ veröffentlicht.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.4.2 VoIP von Bedeutung.

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.28 Software-Schwachstellen oder -Fehler

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.40 Verhinderung von Diensten (Denial of Service)

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.4: Telekommunikation NET.4.2

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare Gefährdungen CIA- G 0.9 G 0.15 G 0.18 G 0.19 G 0.20 G 0.21 G 0.23 G 0.26 G 0.27 G 0.28 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.40 G 0.45 G 0.46
Werte

Anforderungen

NET.4.2.A1 X X X X X X

NET.4.2.A2 X X X X X X

NET.4.2.A3 X X X X X

NET.4.2.A4 X X X X

NET.4.2.A5 X X X

NET.4.2.A6 X X X X X

NET.4.2.A7 X X X X X X X

NET.4.2.A8 X X X

NET.4.2.A9 X X X X

NET.4.2.A10 X X

NET.4.2.A11 X X X

NET.4.2.A12 X X X

NET.4.2.A13 X X

NET.4.2.A14 CI X X

NET.4.2.A15 CI X X X X X

NET.4.2.A16 CIA X X X X X



NET.4.3 NET.4: Telekommunikation

NET.4.3: Faxgeräte und Faxserver

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In diesem Baustein werden die Sicherheitsaspekte der Informationsübermittlung über marktübliche Faxgeräte so-
wie Faxserver betrachtet. Die übermittelten Informationen werden als Fax (Kurzform von Telefax) oder seltener
auch als Telefaksimile oder Fernkopie bezeichnet. Bei einem herkömmlichen Faxgerät werden von einer Vorlage die
darauf aufgezeichneten Inhalte vom Sendegerät Punkt für Punkt abgetastet und zu einem Empfänger übertragen.
Das Empfängergerät baut diese Inhalte wieder Punkt für Punkt auf und gibt sie in der Regel direkt auf Papier aus.

Ein Faxserver hingegen ist ein Dienst, der auf einem Server installiert wird und so anderen IT-Systemen in einem
Datennetz ermöglicht, Faxe zu versenden und zu empfangen. Faxserver werden häufig in bereits bestehende
E-Mail- oder Groupware-Systeme integriert. So ist es möglich, dass eingehende Fax-Dokumente durch den Faxser-
ver per E-Mail an die Benutzer zugestellt werden. Abzusendende Dokumente werden entweder über eine Drucker-
warteschlange oder per E-Mail an den Faxserver übergeben. In der Regel wird das Dokument zwischen Faxserver
und den Clients im Datennetz als Bild-Datei gesendet oder empfangen. Die übermittelte Bild-Datei kann nicht un-
mittelbar in Textverarbeitungssystemen weiterverarbeitet werden. Hierzu ist in der Regel zunächst eine Texterken-
nung (OCR, Optical Character Recognition) erforderlich. Von einem Faxserver empfangene und verarbeitete Doku-
mente lassen sich für gewöhnlich einfach archivieren, beispielsweise durch den Faxserver-Dienst selber, durch Do-
kumentenmanagementsysteme oder durch die Groupware, die direkt an den Faxserver-Dienst angebunden sind.

1.2 Zielsetzung

Ein Ziel dieses Bausteins ist der Schutz der Informationen, die mithilfe von Faxsendungen übermittelt und verarbei-
tet werden. Ein weiteres Ziel ist der Schutz der Faxgeräte und Faxserver vor Manipulationen durch Unbefugte. Das
Übertragungsmedium spielt bei der Anwendung des Bausteins keine Rolle, sodass die Anforderungen des Bau-
steins auch für Fax over IP (FoIP) umgesetzt werden sollten.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver ist für jedes Faxgerät und jeden Faxserver im Informationsverbund
bzw. auf jede Gruppe hiervon anzuwenden.

In diesem Baustein werden als technische Basis des Faxversandes marktübliche Stand-Alone-Faxgeräte und Faxser-
ver betrachtet. Zusätzliche Aspekte zu Faxgeräten, die in einem Multifunktionsgerät (All-in-one-Gerät) zu finden
sind, werden gesondert in dem Baustein SYS.4.1 Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte behandelt. Zum
Schutz der Informationen, die auf Faxservern verarbeitet, angeboten, gespeichert und darüber übertragen werden,
sollten der Baustein SYS.1.1 Allgemeiner Server sowie die jeweiligen betriebssystemspezifischen Bausteine betrach-
tet werden. Informationen zur richtigen Archivierung können dem Baustein OPS.1.2.2 Archivierung entnommen
werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



NET.4: Telekommunikation NET.4.3

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver von
besonderer Bedeutung:

2.1 Unzureichende oder falsche Versorgung mit Verbrauchsgütern

Faxgeräte empfangen Dokumente und drucken diese in der Regel direkt auf Papier aus. Für einen reibungslosen
und unterbrechungsfreien Betrieb eines Faxgerätes müssen Verbrauchsgüter wie Papier und Toner in ausreichender
Menge vorhanden sein. Ist dies nicht gegeben, können oft keine Fax-Dokumente empfangen werden. Außerdem
können keine Sendebestätigungen ausgedruckt werden, die eventuell zwingend benötigt werden.

2.2 Fehlerhafte Faxübertragung

Auf dem Übertragungsweg zwischen Sender und Empfänger eines Fax-Dokuments können zahlreiche Störungen
auftreten. Dies kann dazu führen, dass die zu übermittelnden Fax-Dokumente unvollständig oder unlesbar sind
oder gar nicht beim Empfänger ankommen. Entscheidungen, die von diesen Informationen abhängig sind, können
fehlerhaft sein und somit hohe Schäden verursachen.

Zeitverzögerungen, die entstehen, weil die Probleme erst erkannt werden müssen und das Dokument neu gesen-
det werden muss, können zu weiteren Komplikationen führen. Oft hat der Sender oder Empfänger gar keine Mög-
lichkeiten, den Übertragungsweg zu beeinflussen, sodass er warten muss, bis die Störung durch Dritte behoben
wurde. Häufig glaubt der Absender sogar, dass das Fax-Dokument ordnungsgemäß an den gewünschten Adressa-
ten übermittelt wurde und die hierdurch entstehenden Probleme werden erst sehr spät erkannt.

Zusätzlich kann nicht ausgeschlossen werden, dass ein Fax-Dokument an das falsche Empfängergerät übermittelt
wurde, beispielsweise weil eine Fehlschaltung im öffentlichen Telekommunikationsnetz vorliegt. Ebenso ist denk-
bar, dass bei Faxgeräten Rufnummern falsch gewählt oder Zielwahltasten falsch programmiert werden. Wird ein
Faxserver verwendet, können die Rufnummern ebenfalls falsch eingegeben oder falsch im Adressbuch abgespei-
chert werden. Dadurch können unter Umständen vertrauliche Informationen an unbefugte Personen übermittelt
werden.

2.3 Manipulation von Adressbüchern und Verteilerlisten

In Faxgeräten können häufig Adressbücher und Verteilerlisten geführt werden. Wird ein Faxserver genutzt, können
in der Regel über die Groupware ähnliche Adressbücher und Verteilerlisten an einer zentralen Stelle geführt wer-
den, die von mehren Benutzern verwendet werden können. In den Adressbüchern können Empfängernummern
gespeichert werden, sodass diese nicht bei jedem Faxversand neu eingegeben werden müssen. Zudem ist es mög-
lich, über Verteilerlisten eine Gruppe von Empfängern anzulegen und so Faxsendungen an mehrere Personen
gleichzeitig zu verschicken.

Häufig werden einmal programmierte Empfängernummern oder Verteilerlisten nicht mehr kontrolliert, wenn ein
Fax-Dokument versendet werden soll. Wenn ein Unbefugter die Adressbücher oder die Verteilerlisten am Faxgerät
oder in der Groupware ändert, können so vertrauliche Informationen an die falschen Empfänger gelangen. Außer-
dem kann es passieren, dass die vorgesehenen Empfänger dringend benötigte Informationen nicht erhalten. Bei-
spielsweise könnte eine Faxnummer im Adressbuch ausgetauscht oder ein weiterer Empfänger in die Verteilerliste
aufgenommen werden, ohne dass dies von den Verantwortlichen in der jeweiligen Institution bemerkt wird.

2.4 Unbefugtes Lesen von Faxsendungen

In fast allen Fällen ist es am wirtschaftlichsten, wenn sich mehrere Benutzer ein Faxgerät teilen. Daher werden diese
in der Regel in Räumen aufgestellt, die alle Mitarbeiter einer Institution betreten können, wie beispielsweise in Dru-
ckerräumen. Da hierdurch die Faxgeräte für alle Mitarbeiter frei zugänglich sind, können auch alle Mitarbeiter die
empfangenen Faxsendungen lesen und so an vertrauliche Informationen gelangen.

2.5 Auswertung von Restinformationen in Faxgeräten und Faxservern

Abhängig vom technischen Verfahren, mit dem Faxgeräte Informationen speichern, weiterverarbeiten oder dru-
cken, können nach dem Faxversand und -empfang Restinformationen unterschiedlichen Umfangs im Faxgerät ver-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.4.3 NET.4: Telekommunikation

bleiben. Unbefugte, die in den Besitz des Gerätes oder der entsprechenden Bauteile kommen, können diese Infor-
mationen unter Umständen wiederherstellen.

Auf der Festplatte eines Faxservers werden Faxsendungen mindestens so lange gespeichert, bis sie an einen Emp-
fänger zugestellt werden können. Weiterhin arbeiten moderne Betriebssysteme mit Auslagerungsdateien, die auch
Restinformationen enthalten können. Diese Informationen könnten beim Zugriff auf diesen Faxserver unerlaubt
ausgewertet werden.

2.6 Vortäuschen eines falschen Absenders bei Faxsendungen

Faxsendungen sind ein beliebtes Medium, um Dokumente, die nur mit einer Unterschrift gültig sind, zu übertra-
gen. Doch auf die gleiche Weise, wie mit einem falschen Namen und einem falschen Briefkopf ein falscher Absen-
der vorgetäuscht werden kann, kann auch eine Faxsendung manipuliert werden. So können beispielsweise Unter-
schriften von anderen Schriftstücken eingescannt und auf das Fax-Dokument kopiert werden. Ein Unterschied, ob
es sich um eine tatsächlich getätigte Unterschrift oder um eine reproduzierte Grafikdatei handelt, ist generell nicht
zu erkennen. Schäden entstehen dann, wenn der Empfänger die darin enthaltenen Informationen als authentisch
oder sogar als rechtsverbindlich ansieht.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Fax-Verantwortliche für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zustän-
dig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und regelmäßig überprüft wer-
den. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforde-
rungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen
Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Fax-Verantwortlicher

Weitere Zuständigkeiten Benutzer, Beschaffungsstelle, Haustechnik, IT-Betrieb, Informationssicher-
heitsbeauftragter (ISB)

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver vorrangig erfüllt werden:

NET.4.3.A1 Geeignete Aufstellung eines Faxgerätes [Haustechnik] (B)

Faxgeräte MÜSSEN so aufgestellt werden, dass eingegangene Faxsendungen nicht von Unberechtigten eingesehen
oder entnommen werden können. Der Aufstellungsort SOLLTE zudem danach ausgewählt werden, dass ausrei-
chend dimensionierte Telekommunikationsleitungen bzw. -kanäle vorhanden sind. Der Aufstellungsort MUSS über
einen geeigneten Netzanschluss für das Faxgerät verfügen. Faxgeräte DÜRFTEN NICHT an nicht dafür vorgesehene
Netzanschlüsse angeschlossen werden.

NET.4.3.A2 Informationen für Mitarbeiter über die Faxnutzung (B)

Alle Mitarbeiter MÜSSEN auf die Besonderheiten der Informationsübermittlung per Fax hingewiesen werden. Sie
MÜSSEN auch darüber informiert sein, dass die Rechtsverbindlichkeit einer Faxsendung stark eingeschränkt ist.
Eine verständliche Bedienungsanleitung MUSS am Faxgerät ausliegen. Die Benutzer SOLLTEN mindestens eine
Kurzanleitung zur eingesetzten Faxclient-Software des Faxservers erhalten. Außerdem MUSS eine Anweisung zur
korrekten Faxnutzung ausliegen.

NET.4.3.A3 Sicherer Betrieb eines Faxservers [IT-Betrieb] (B)

Bevor ein Faxserver in Betrieb genommen wird, SOLLTE eine Testphase erfolgen. Konfigurationsparameter sowie
alle Änderungen an der Konfiguration eines Faxservers SOLLTEN dokumentiert werden. Die Archivierung und Lö-
schung von Faxdaten SOLLTEN geregelt sein. Außerdem MUSS regelmäßig die Verbindung vom Faxserver zur TK-
Anlage beziehungsweise zum öffentlichen Telefonnetz auf ihre Funktion geprüft werden. Es MUSS außerdem si-
chergestellt werden, dass der Faxserver ausschließlich Fax-Dienste anbietet und nicht für weitere Dienste genutzt

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



NET.4: Telekommunikation NET.4.3

wird. Alle nicht benötigten Leistungsmerkmale und Zugänge der eingesetzten Kommunikationsschnittstellen MÜS-
SEN deaktiviert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

NET.4.3.A4 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Faxnutzung [Informationssicherheitsbeauftragter
(ISB)] (S)

Vor der Freigabe eines Gerätes SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für die Faxnutzung erstellt werden. Dort SOLLTE
die Einsatzart festgelegt sein. Außerdem SOLLTE geregelt werden, wie mit Faxeingängen und -ausgängen umzuge-
hen ist. Zudem SOLLTE eine Regelung zur Behandlung von nicht zustellbaren Faxsendungen erstellt werden. Außer-
dem SOLLTE die Richtlinie Informationen und Anweisungen zur Notfallvorsorge und Ausfallsicherheit des Faxbetrie-
bes enthalten.

NET.4.3.A5 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

NET.4.3.A6 Beschaffung geeigneter Faxgeräte und Faxserver [Beschaffungsstelle] (S)

Bevor Faxgeräte oder Faxserver beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden. Anhand dieser
Liste SOLLTEN die infrage kommenden Systeme oder Komponenten bewertet werden. Die Anforderungsliste für
Faxgeräte SOLLTE auch sicherheitsrelevante Aspekte umfassen, wie den Austausch einer Teilnehmererkennung, die
Ausgabe von Sendeberichten sowie eine Fehlerprotokollierung und Journalführung. Zudem SOLLTEN angemes-
sene zusätzliche Sicherheitsfunktionen anhand des Schutzbedarfs berücksichtigt werden.

Bei einem Faxserver SOLLTEN alle Anforderungen an das IT-System einschließlich Betriebssystem, Kommunikations-
komponenten und Applikationssoftware erhoben und berücksichtigt werden. Die Möglichkeit, dass ein Faxserver
in ein bestehendes Datennetz und in ein Groupware-System integriert werden kann, SOLLTE bei Bedarf berücksich-
tigt werden.

NET.4.3.A7 Geeignete Kennzeichnung ausgehender Faxsendungen [Benutzer] (S)

Der Absender und der gewünschte Empfänger SOLLTEN auf allen ausgehenden Faxsendungen ersichtlich sein.
Wenn diese Informationen nicht aus dem versendeten Dokument ermittelt werden können, SOLLTE ein standardi-
siertes Faxdeckblatt benutzt werden. Generell SOLLTE das Faxdeckblatt mindestens den Namen der Institution des
Absenders, den Namen des Ansprechpartners, das Datum, die Seitenanzahl sowie einen Dringlichkeitsvermerk auf-
listen. Außerdem SOLLTE es den Namen und die Institution des Empfängers enthalten. Wenn notwendig, SOLLTE
das Faxdeckblatt für jedes ausgehende Fax angepasst werden.

NET.4.3.A8 Geeignete Entsorgung von Fax-Verbrauchsgütern und -Ersatzteilen (S)

Alle Fax-Verbrauchsgüter, aus denen Informationen über die versendeten und empfangenen Fax-Dokumente ge-
wonnen werden können, SOLLTEN vor der Entsorgung unkenntlich gemacht werden oder durch eine zuverlässige
Fachfirma entsorgt werden. Die gleiche Vorgehensweise SOLLTE auch bei ausgetauschten informationstragenden
Ersatzteilen erfolgen. Wartungsfirmen, die Faxgeräte überprüfen oder reparieren, SOLLTEN zu einer entsprechen-
den Handhabung verpflichtet werden. Es SOLLTE regelmäßig kontrolliert werden, ob diese Handhabung eingehal-
ten wird.

NET.4.3.A9 Nutzung von Sende- und Empfangsprotokollen (S)

Die Übertragungsvorgänge ein- und ausgehender Faxsendungen SOLLTEN protokolliert werden. Dazu SOLLTEN die
Kommunikationsjournale marktüblicher Faxgeräte genutzt werden. Verfügen die Faxgeräte über Protokollierungs-
funktionen, SOLLTEN diese aktiviert werden. Bei einem Faxserver SOLLTE die Protokollierung ebenso aktiviert wer-
den. Auch SOLLTE entschieden werden, welche Informationen protokolliert werden sollen.

Die Kommunikationsjournale der Faxgeräte und die Protokollierungsdateien SOLLTEN regelmäßig ausgewertet und
archiviert werden. Sie SOLLTEN stichprobenartig auf Unregelmäßigkeiten geprüft werden. Unbefugte SOLLTEN
nicht auf die Kommunikationsjournale sowie die protokollierten Informationen zugreifen können.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



NET.4.3 NET.4: Telekommunikation

NET.4.3.A10 Kontrolle programmierbarer Zieladressen, Protokolle und Verteilerlisten (S)

Programmierbare Kurzwahltasten oder gespeicherte Zieladressen SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft wer-
den, ob die gewünschte Faxnummer mit der einprogrammierten Nummer übereinstimmt. Nicht mehr benötige
Faxnummern SOLLTEN gelöscht werden. Es SOLLTE in geeigneter Weise dokumentiert werden, wenn ein neuer Ein-
trag aufgenommen oder eine Zielnummer geändert wird.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver exemplarische Vorschläge für Anforderungen
aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

NET.4.3.A11 Schutz vor Überlastung des Faxgerätes [IT-Betrieb] (H)

Es SOLLTEN ausreichend Kommunikationsleitungen bzw. -kanäle verfügbar sein. Bei einem Faxserver SOLLTE das
voraussichtliche Faxvolumen abgeschätzt werden. Es SOLLTEN entsprechend leistungsfähige Komponenten ausge-
wählt werden. Die Protokolle von Faxservern SOLLTEN regelmäßig kontrolliert werden, um Engpässen durch Über-
lastungen rechtzeitig entgegenzuwirken. Nicht mehr benötigte Faxdaten SOLLTEN zeitnah vom Faxserver gelöscht
werden.

NET.4.3.A12 Sperren bestimmter Empfänger- und Absender-Faxnummern (H)

Unerwünschte Faxadressen, SOLLTEN blockiert werden. Alternativ SOLLTEN nur bestimmte Rufnummern zugelas-
sen werden. Es SOLLTE geprüft werden, welcher Ansatz in welcher Situation geeignet ist.

NET.4.3.A13 Festlegung berechtigter Faxbediener [Benutzer] (H)

Es SOLLTEN nur wenige Mitarbeiter ausgewählt werden, die auf das Faxgerät zugreifen dürfen. Diese Mitarbeiter
SOLLTEN ankommende Faxsendungen an die Empfänger verteilen. Den Mitarbeitern SOLLTE vermittelt werden, wie
sie mit dem Gerät umgehen und wie sie die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen umsetzen können. Jeder be-
rechtigte Benutzer SOLLTE darüber unterrichtet werden, wer das Faxgerät bedienen darf und wer für das Gerät
verantwortlich ist.

NET.4.3.A14 Fertigung von Kopien eingehender Faxsendungen [Benutzer] (H)

Auf Thermopapier gedruckte Faxsendungen, die länger benötigt werden, SOLLTEN auf Normalpapier kopiert oder
eingescannt werden. Es SOLLTE berücksichtigt werden, dass auf Thermopapier die Farbe schneller verblasst und
somit unkenntlich wird. Die Kopien oder eingescannten Faxsendungen SOLLTEN in geeigneter Weise archiviert wer-
den.

NET.4.3.A15 Ankündigung und Rückversicherung im Umgang mit Faxsendungen [Benutzer] (H)

Wichtige Faxsendungen SOLLTEN dem Empfänger angekündigt werden, bevor sie versendet werden. Dazu SOLLTE
festgelegt werden, welche Dokumente vorab angemeldet werden sollen. Mitarbeiter, die vertrauliche Fax-Doku-
mente versenden möchten, SOLLTEN angewiesen werden, sich den vollständigen Erhalt vom Empfänger bestätigen
zu lassen. Bei wichtigen oder ungewöhnlichen Faxsendungen SOLLTE sich wiederum der Empfänger vom Absender
bestätigen lassen, dass das Fax-Dokument von ihm stammt und nicht gefälscht wurde. Es SOLLTE eine geeignete
Kommunikationsform ausgewählt werden, mit dem die Fax-Dokumente angekündigt oder bestätigt werden, bei-
spielsweise per Telefon.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver liegen keine weiterführenden Informationen zu Gefährdungen
und Sicherheitsmaßnahmen vor.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



NET.4: Telekommunikation NET.4.3

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein NET.4.3 Faxgeräte und Faxserver von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

Elementare CIA- G 0.2 G 0.4 G 0.8 G 0.14 G 0.16 G 0.18 G 0.19 G 0.22 G 0.27 G 0.31
Gefährdungen Werte

Anforderungen

NET.4.3.A1 X X X X X

NET.4.3.A2 X X X X

NET.4.3.A3 X X

NET.4.3.A4 X X X X X X

NET.4.3.A5

NET.4.3.A6 X X X X

NET.4.3.A7 X

NET.4.3.A8 X X

NET.4.3.A9 X

NET.4.3.A10 X X X

NET.4.3.A11 A X X X X

NET.4.3.A12 CIA X

NET.4.3.A13 CIA X X

NET.4.3.A14 A X X

NET.4.3.A15 CIA X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF: Infrastruktur






INF.1 INF: Infrastruktur

INF.1: Allgemeines Gebäude

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Gebäude umfasst alle stationären Arbeitsplätze, die verarbeiteten Informationen sowie die aufgestellte Infor-
mationstechnik. Es gewährleistet somit einen äußeren Schutz. Daher ist nicht nur das Bauwerk an sich, also Wände,
Decken, Böden, Dach, Fenster sowie Türen zu betrachten, sondern auch alle gebäudeweiten Infrastruktur- und Ver-
sorgungseinrichtungen wie Strom, Wasser, Gas, Heizung und Kühlung.

Betrachtet wird ein Gebäude, das von einer oder mehreren Organisationseinheiten einer Institution genutzt wird.
Diese können unterschiedliche Sicherheitsansprüche haben. Zudem muss in alle Überlegungen einfließen, dass ein
Gebäude fast immer auch von institutionsfremden Personen, wie Bürgern, Kunden oder Lieferanten, betreten wird.
Wenn ein Gebäude von verschiedenen Parteien genutzt wird, dann müssen Gestaltung und Ausstattung des Ge-
bäudes und das Nutzungskonzept für das Gebäude zueinander passen. Es soll eine optimale Umgebung für die
dort tätigen Menschen sichergestellt werden. Unberechtigte sollen dort keinen Zutritt erhalten, wo sie die Sicher-
heit beeinträchtigen könnten. Die im Gebäude stationierte Technik soll zudem sicher und effizient betrieben wer-
den können.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird beschrieben, welche Anforderungen zu erfüllen sind, um ein Gebäude aus Sicht der Infor-
mationssicherheit optimal zu nutzen. Die sich aus den Anforderungen ergebenden Maßnahmen hängen von der
Art und Größe der Institution ab. Anforderungen aus diesem Baustein können auch auf große Liegenschaften mit
mehreren Gebäuden oder auf die Nutzung einzelner Gebäudeteile in Mehrparteienhäusern übertragen werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude ist für jedes Gebäude bzw. jede Gebäudegruppe einmal anzuwenden.

Dieser Baustein betrachtet technische und nicht-technische Sicherheitsaspekte bei der Planung und Nutzung von
typischen Gebäuden für Unternehmen und Behörden. Dabei wird der gesamte Lebenszyklus von Gebäuden be-
trachtet, beginnend von der Erstellung eines Anforderungskataloges, über die Konzeption, Einrichtung, Nutzung
bis hin zu Umbauten oder dem Auszug.

Die Verkabelung in einem Gebäude wird in den Bausteinen INF.3 Elektrotechnische Verkabelung und INF.4 IT-Verka-
belung gesondert betrachtet, spezielle Räumlichkeiten wie Serverräume oder Archivräume in den jeweiligen Bau-
steinen der Schicht INF Instrastruktur.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Feuer

Gebäude und Einrichtung können durch ein Feuer schwer beschädigt, Menschen schwer verletzt oder getötet wer-
den. Neben den direkten durch das Feuer verursachten Schäden müssen auch die Folgeschäden betrachtet werden.
Die größte Gefahr bei einem Feuer ist der giftige Brandrauch. Die meisten Personenschäden entstehen daher durch
Rauchvergiftungen. Aber auch an Einrichtungen und IT-Systemen kann Brandrauch schwere Schäden anrichten.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.1

Wenn PVC verbrennt, entstehen etwa Chlorgase, die zusammen mit der Luftfeuchtigkeit und dem Löschwasser
Salzsäure bilden. Werden die Salzsäuredämpfe über die Klimaanlage verteilt, können auf diese Weise auch Schäden
an empfindlichen elektronischen Geräten entstehen, die in einem vom Brandort weit entfernten Teil des Gebäudes
stehen.

2.2 Blitz

Während eines Gewitters sind Blitzeinschläge die größte Gefahr für Gebäude und Informationstechnik. Blitze errei-
chen bei Spannungen von mehreren 100.000 Volt Ströme bis zu 200.000 Ampere. Diese enorme elektrische Ener-
gie wird innerhalb von 50 bis 100 Mikrosekunden freigesetzt und abgebaut. Ein Blitz mit diesen Werten, der in
einem Abstand von etwa 2 Kilometern einschlägt, verursacht auf elektrischen Leitungen im Gebäude immer noch
Spannungsspitzen, die zur Zerstörung empfindlicher elektronischer Geräte führen können. Diese indirekten Schä-
den nehmen zu, je näher am Gebäude der Blitz einschlägt.

Schlägt der Blitz direkt in ein Gebäude ein, werden durch die dynamische Energie des Blitzes große Schäden verur-
sacht. Dies können zum Beispiel Beschädigungen an Dach und Fassade, Schäden durch auftretende Brände oder
Überspannungsschäden an elektrischen Geräten sein.

2.3 Wasser

Wasser kann von außen, beispielsweise durch Regen, Hochwasser oder Überschwemmungen, oder von innen,
etwa durch defekte wasserführende Leitungen, Schäden an einem Gebäude und seinen Einrichtungen verursa-
chen.

2.4 Elementarschäden und Naturkatastrophen

Je nach Standort ist ein Gebäude den Risiken durch Elementarschäden und Naturkatastrophen unterschiedlich
stark ausgesetzt. Ursachen für Naturkatastrophen können seismische, klimatische oder vulkanische Phänomene
sein, wie beispielsweise Erdbeben, Hochwasser, Erdrutsche, Tsunamis, Lawinen oder Vulkanausbrüche. Beispiele
für extreme meteorologische Phänomene sind Unwetter, Orkane oder Zyklone.

2.5 Umfeld-Gefährdungen

Gebäude können auch durch Ereignisse in der unmittelbaren Umgebung beschädigt werden, beispielsweise wenn
giftige Substanzen austreten. Durch Rettungsarbeiten, Straßensperrungen oder Evakuierungen kann es auch mög-
lich sein, dass das Gebäude nur noch eingeschränkt genutzt werden kann.

2.6 Unbefugter Zutritt

Wenn Unbefugte in ein Gebäude oder einzelne Räume gelangen, kann dies verschiedene andere Gefährdungen
nach sich ziehen. Unbefugte Personen können einerseits durch vorsätzliche Handlungen wie Diebstahl oder die
Manipulation von Informationen oder IT-Systemen, andererseits aber auch durch unbeabsichtigtes Fehlverhalten,
z. B. aufgrund mangelnder Fachkenntnisse, Schäden verursachen.

Ziel eines Einbruchs kann der Diebstahl von IT-Komponenten oder anderer leicht verkäuflicher Waren sein, aber
auch das Kopieren oder die Manipulation von Daten oder IT-Systemen. Dabei können nicht offensichtliche Manipu-
lationen weit höhere Schäden verursachen als direkte Zerstörung. Schon durch das unbefugte Eindringen können
Sachschäden entstehen. Fenster und Türen werden gewaltsam geöffnet und dabei beschädigt. Diese zu reparieren
oder zu ersetzen, ist in der Regel kostenintensiv und beansprucht Zeit, in denen diese nicht geeignet verwendet
werden können.

2.7 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

Wird ein Gebäude errichtet, sind viele Gesetze und Vorgaben zu beachten, die beispielsweise den Brandschutz
oder andere Aspekte der baulichen Sicherheit betreffen. Wenn gegen diese Gesetze verstoßen wird, fällt dies unter
Umständen lange nicht auf, kann aber katastrophale Folgen nach sich ziehen, etwa wenn Brandschottungen nicht
bestimmungsgemäß eingebaut wurden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.1 INF: Infrastruktur

2.8 Unzureichende Brandschottungen

Jedes Gebäude, in dem IT betrieben wird, ist von einer Vielzahl von Leitungen und Kabeln durchzogen, wie bei-
spielsweise Frisch- und Abwasserleitungen, Heizungsrohre oder Leitungen zur Energieversorgung oder Datenüber-
tragung. Es ist dabei unvermeidlich, dass solche Rohr- und Kabeltrassen Brandschutzwände und Geschossdecken
queren müssen. Wenn an solchen Stellen keine geeigneten Brandschottungen eingebaut sind, können sich darü-
ber unter Umständen Brände und Rauch unkontrolliert ausbreiten.

Die hohe Dynamik der IT macht es auch im Leitungsnetz immer wieder erforderlich, dass Kabel auch über Brand-
schotten hinweg nachverlegt werden müssen. In welcher Form dies korrekt erfolgen kann, ist unmittelbar von dem
vorhandenen Schott abhängig und kann sehr unterschiedlich sein. Werden Änderungen an einem Brandschott
nicht den Vorgaben des jeweiligen Schottherstellers entsprechend ausgeführt, besteht die Gefahr, dass es im Fall
eines Brandes versagt. Der Brand könnte sich dann in Bereiche ausweiten, die eigentlich durch das Schott geschützt
wären.

2.9 Ausfall der Stromversorgung

Bei einem Stromausfall können ganze Gebäude oder Teile davon unbenutzbar werden. Von der Stromversorgung
sind nicht nur die offensichtlichen, direkten Stromverbraucher wie IT oder Beleuchtung abhängig. Auch alle Infra-
struktureinrichtungen sind heute direkt oder indirekt vom Strom abhängig, z. B. Aufzüge, Klimatechnik, Gefahren-
meldeanlagen, Sicherheitsschleusen, automatische Türschließanlagen, Sprinkler- oder Telefonnebenstellenanla-
gen. Selbst die Wasserversorgung ist in Hoch- oder Tiefgeschossen aufgrund der erforderlichen Pumpen auf Strom
angewiesen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.1 Allgemeines Gebäude aufgeführt. Grund-
sätzlich ist die Haustechnik für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Haustechnik

Weitere Zuständigkeiten Bauleiter, Errichterfirma, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Innerer
Dienst, Institutionsleitung, Leiter Organisation, Mitarbeiter, Planer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude vorrangig erfüllt werden:

INF.1.A1 Planung der Gebäudeabsicherung [Planer] (B)

Je nach der (geplanten) Nutzung eines Gebäudes und dem Schutzbedarf der dort betriebenen Geschäftsprozesse
MUSS festgelegt werden, wie das Gebäude abzusichern ist. Bei einem Gebäude MÜSSEN viele verschiedene Sicher-
heitsaspekte zum Schutz von Personen im Gebäude, dem Schutz der Wirtschaftsgüter und der IT beachtet werden,
von Brandschutz über Elektrik bis hin zur Zutrittskontrolle. Die Sicherheitsanforderungen aus den verschiedenen
Bereichen MÜSSEN miteinander abgestimmt werden.

INF.1.A2 Angepasste Aufteilung der Stromkreise (B)

Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Absicherung und Auslegung der Stromkreise noch den tatsächli-
chen Bedürfnissen genügen.

INF.1.A3 Einhaltung von Brandschutzvorschriften (B)

Die bestehenden Brandschutzvorschriften sowie die Auflagen der Bauaufsicht MÜSSEN eingehalten werden. Die
Fluchtwege MÜSSEN vorschriftsmäßig ausgeschildert und freigehalten werden. Bei der Brandschutzplanung
SOLLTE die örtliche Feuerwehr hinzugezogen werden. Es MUSS ein IT-bezogenes Brandschutzkonzept erstellt und
umgesetzt werden, das die fehlenden IT bezogenen Anforderungen aus der Bauordnung zum Brandschutz enthält.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.1

Unnötige Brandlasten MÜSSEN vermieden werden.

Es MUSS einen Brandschutzbeauftragten oder eine mit dem Aufgabengebiet betraute Person geben, die auch ent-
sprechend geschult ist.

INF.1.A4 Branderkennung in Gebäuden [Planer] (B)

Gebäude MÜSSEN mit einer ausreichenden Anzahl von Rauchmeldern ausgestattet sein. Bei größeren Gebäuden
SOLLTE eine Brandmeldezentrale (BMZ) eingesetzt werden, auf die alle Melder aufgeschaltet sind. Bei Rauchdetek-
tion MUSS eine Alarmierung im Gebäude ausgelöst werden. Diese MUSS sicherstellen, dass alle im Gebäude anwe-
senden Personen diese wahrnehmen können. Die Funktionsfähigkeit aller Rauchmelder bzw. aller Komponenten
einer Brandmeldeanlage MUSS regelmäßig überprüft werden. Es MUSS regelmäßig kontrolliert werden, dass die
Fluchtwege benutzbar und frei von Hindernissen sind, damit das Gebäude in einer Gefahrensituation schnell ge-
räumt werden kann.

INF.1.A5 Handfeuerlöscher (B)

Zur Sofortbekämpfung von Bränden MÜSSEN Handfeuerlöscher in der jeweils geeigneten Brandklasse (DIN EN 3
Tragbare Feuerlöscher) in ausreichender Zahl und Größe im Gebäude zur Verfügung stehen. Die Handfeuerlöscher
MÜSSEN regelmäßig geprüft und gewartet werden. Die Mitarbeiter SOLLTEN in die Benutzung der Handfeuerlö-
scher eingewiesen werden.

INF.1.A6 Geschlossene Fenster und Türen [Mitarbeiter] (B)

Fenster und nach außen öffnende Türen, etwa von Balkonen oder Terrassen, MÜSSEN zu Zeiten, in denen ein Raum
nicht besetzt ist, geschlossen werden. Dafür MUSS es eine entsprechende Anweisung geben. Es MUSS regelmäßig
überprüft werden, ob die Fenster und Türen nach Verlassen des Gebäudes verschlossen sind. Brand- und Rauch-
schutztüren DÜRFEN NICHT dauerhaft offen gehalten werden.

INF.1.A7 Zutrittsregelung und -kontrolle [Leiter Organisation] (B)

Der Zutritt zu schutzbedürftigen Gebäudeteilen und Räumen MUSS geregelt und kontrolliert werden. Es SOLLTE
ein Konzept für die Zutrittskontrolle existieren. Die Zahl der zutrittsberechtigten Personen SOLLTE für jeden Bereich
auf ein Mindestmaß reduziert werden. Weitere Personen DÜRFEN erst Zutritt erhalten, nachdem geprüft wurde,
ob dies notwendig ist. Alle erteilten Zutrittsberechtigungen SOLLTEN dokumentiert werden. Die Zutrittskontroll-
maßnahmen MÜSSEN regelmäßig auf ihre Wirksamkeit überprüft werden.

INF.1.A8 Rauchverbot (B)

Für Räume mit IT oder Datenträgern, in denen Brände oder Verschmutzungen zu hohen Schäden führen können,
wie Serverräume, Datenträger- oder Belegarchive, MUSS ein Rauchverbot erlassen werden. Es MUSS regelmäßig
kontrolliert werden, dass bei der Einrichtung oder Duldung von Raucherzonen der Zutrittsschutz nicht ausgehebelt
wird.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.1.A9 Sicherheitskonzept für die Gebäudenutzung [Planer, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)

Es SOLLTE ein Sicherheitskonzept für die Gebäudenutzung geben. Das Sicherheitskonzept für das Gebäude SOLLTE
mit dem Gesamt-Sicherheitskonzept der Institution abgestimmt sein. Es SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.

Schützenswerte Räume oder Gebäudeteile SOLLTEN nicht in exponierten oder besonders gefährdeten Bereichen
untergebracht sein.

INF.1.A10 Einhaltung einschlägiger Normen und Vorschriften [Errichterfirma, Bauleiter] (S)

Bei der Planung, der Errichtung und dem Umbau von Gebäuden sowie beim Einbau von technischen Einrichtungen
SOLLTEN alle relevanten Normen und Vorschriften berücksichtigt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.1 INF: Infrastruktur

INF.1.A11 Abgeschlossene Türen [Mitarbeiter] (S)

Mitarbeiter SOLLTEN angewiesen werden, ihr Büro abzuschließen oder ihre Arbeitsunterlagen wegzuschließen,
wenn sie den Raum verlassen und der Raum für unberechtigte Personen zugänglich ist. Es SOLLTE sporadisch über-
prüft werden, ob dies umgesetzt wird.

INF.1.A12 Schlüsselverwaltung (S)

Für alle Schlüssel des Gebäudes SOLLTE ein Schließplan vorliegen. Die Herstellung, Aufbewahrung, Verwaltung und
Ausgabe von Schlüsseln SOLLTE zentral geregelt sein. Reserveschlüssel SOLLTEN vorgehalten und gesichert, aber
für Notfälle griffbereit aufbewahrt werden. Nicht ausgegebene Schlüssel SOLLTEN sicher aufbewahrt werden. Jede
Schlüsselausgabe SOLLTE dokumentiert werden.

INF.1.A13 Regelungen für Zutritt zu Verteilern (S)

Der Zutritt zu den Verteilern aller Versorgungseinrichtungen in einem Gebäude SOLLTE im Bedarfsfall schnell mög-
lich sein. Der Zutritt zu Verteilern SOLLTE auf einen engen Kreis von Berechtigten beschränkt sein.

INF.1.A14 Blitzschutzeinrichtungen (S)

Es SOLLTE eine Blitzschutzanlage nach geltender Norm installiert sein. Es SOLLTE ein umfassendes Blitz- und Über-
spannungsschutzkonzept vorhanden sein. Die Fangeinrichtungen bei Gebäuden mit umfangreicher IT-Ausstattung
SOLLTEN mindestens der Schutzklasse II gemäß DIN EN 62305 „Blitzschutz“ entsprechen. Die Blitzschutzanlage
SOLLTE regelmäßig geprüft und gewartet werden.

INF.1.A15 Lagepläne der Versorgungsleitungen (S)

Es SOLLTEN aktuelle Lagepläne aller Versorgungsleitungen existieren. Es SOLLTE geregelt sein, wer die Lagepläne
aller Versorgungsleitungen führt und aktualisiert. Die Pläne SOLLTEN so aufbewahrt werden, dass ausschließlich
berechtigte Personen darauf zugreifen können, sie aber im Bedarfsfall schnell verfügbar sind.

INF.1.A16 Vermeidung von Lagehinweisen auf schützenswerte Gebäudeteile (S)

Lagehinweise auf schutzwürdige Bereiche SOLLTEN vermieden werden. Schutzwürdige Gebäudebereiche SOLLTEN
von außen nicht leicht einsehbar sein.

INF.1.A17 Baulicher Rauchschutz [Planer] (S)

Der bauliche Rauchschutz SOLLTE nach Installations- und Umbauarbeiten überprüft werden. Es SOLLTE regelmäßig
überprüft werden, ob die Rauchschutz-Komponenten noch funktionieren.

INF.1.A18 Brandschutzbegehungen (S)

Brandschutzbegehungen SOLLTEN regelmäßig, d. h. mindestens ein- bis zweimal im Jahr stattfinden. Bei Brand-
schutzbegehungen festgestellte Mängel SOLLTEN unverzüglich behoben werden.

INF.1.A19 Frühzeitige Information des Brandschutzbeauftragten (S)

Der Brandschutzbeauftragte SOLLTE über Arbeiten an Leitungstrassen, Fluren, Flucht- und Rettungswegen infor-
miert werden. Er SOLLTE die ordnungsgemäße Ausführung von Brandschutzmaßnahmen kontrollieren.

INF.1.A20 Alarmierungsplan und Brandschutzübungen (S)

Es SOLLTE ein Alarmierungsplan für die im Brandfall zu ergreifenden Maßnahmen erstellt werden. Er SOLLTE perio-
disch aktualisiert werden. Brandschutzübungen SOLLTEN regelmäßig durchgeführt werden. Der Alarmierungsplan
SOLLTE in regelmäßigen Abständen überprüft und aktualisiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.1

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

INF.1.A21 Unabhängige elektrische Versorgungsstränge (H)

Die IT-Systeme SOLLTEN über zwei voneinander unabhängige Versorgungsstränge gespeist werden.

INF.1.A22 Sichere Türen und Fenster (H)

Türen und Fenster SOLLTEN anhand der Schutzziele des zu sichernden Bereichs und dem Schutzbedarf der Institu-
tion sowie der passenden Klassifizierung in den einschlägigen Normen ausgewählt werden. Alle raumumschließen-
den Sicherungsmaßnahmen durch Fenster, Türen und Wände SOLLTEN in Bezug auf Einbruch, Brand und Rauch
gleichwertig und angemessen sein. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, dass die Sicherheitstüren und -fenster
funktionstüchtig sind.

INF.1.A23 Bildung von Sicherheitszonen [Planer] (H)

Räume ähnlichen Schutzbedarfs SOLLTEN in Zonen zusammengefasst werden, um vergleichbare Risiken einheitlich
behandeln und Kosten für erforderliche Sicherheitsmaßnahmen reduzieren zu können. Es SOLLTE ein Sicherheits-
zonenkonzept für Gebäude und Grundstück entwickelt und dokumentiert werden.

INF.1.A24 Selbsttätige Entwässerung (H)

Alle von Wasser gefährdeten Bereiche SOLLTEN mit einer selbsttätigen Entwässerung ausgestattet sein. Es SOLLTE
regelmäßig geprüft werden, ob die aktiven und passiven Entwässerungseinrichtungen noch funktionieren.

INF.1.A25 Geeignete Standortauswahl [Institutionsleitung] (H)

Wird ein Gebäudestandort geplant oder ausgewählt, SOLLTE geprüft werden, welche Umfeldbedingungen Einfluss
auf die Informationssicherheit haben könnten. Es SOLLTE eine Übersicht über standortbedingte Gefährdungen ge-
ben. Diesen Gefährdungen SOLLTE mit zusätzlichen kompensierenden Maßnahmen entgegengewirkt werden.

INF.1.A26 Pförtner- oder Sicherheitsdienst (H)

Die Aufgaben des Pförtner- bzw. Sicherheitsdienstes SOLLTEN klar dokumentiert sein. Die Pförtner SOLLTEN alle
Personenbewegungen an der Pforte und an allen anderen Eingängen beobachten bzw. kontrollieren. Alle Mitarbei-
ter und Besucher SOLLTEN sich bei den Pförtnern ausweisen können. Besucher SOLLTEN zu den Besuchten begleitet
bzw. an der Pforte abgeholt werden. Die Pförtner SOLLTEN rechtzeitig darüber informiert werden, wenn sich Zu-
trittsberechtigungen ändern.

INF.1.A27 Einbruchschutz (H)

Es SOLLTEN ausreichende und den örtlichen Gegebenheiten angepasste Maßnahmen zum Einbruchschutz umge-
setzt werden. Bei der Planung, der Umsetzung und im Betrieb SOLLTE beim Einbruchschutz darauf geachtet wer-
den, dass er gleichwertig und durchgängig ist. Er SOLLTE regelmäßig durch eine fachkundige Person begutachtet
werden. Die Regelungen zum Einbruchschutz SOLLTEN den Mitarbeitern bekannt sein.

INF.1.A28 Klimatisierung durch raumlufttechnische Anlagen (H)

In größeren Gebäuden SOLLTE die Luftversorgung durch raumlufttechnische RLT-Anlagen geleistet werden. Die RLT-
Anlagen SOLLTEN auf die tatsächliche Nutzung des Gebäudes ausgelegt sein. RLT-Anlagen SOLLTEN regelmäßig
gewartet werden.

INF.1.A29 Organisatorische Vorgaben für die Gebäudereinigung (H)

Es SOLLTE kontrolliert werden, ob die Mitarbeiter der beauftragten Reinigungsfirma die ausgegebenen Schlüssel
bzw. Ausweise vertragsgemäß verwenden. Die Reinigungskräfte SOLLTEN über den Umgang mit der IT ausreichend
informiert sein. Reinigungskräfte SOLLTEN in besonders sensitiven Bereichen bei der Arbeit beaufsichtigt werden.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.1 INF: Infrastruktur

INF.1.A30 Auswahl eines geeigneten Gebäudes (H)

Bei der Auswahl eines geeigneten Gebäudes SOLLTE geprüft werden, ob alle für die spätere Nutzung relevanten
Sicherheitsanforderungen auch umgesetzt werden können. Für jedes Gebäude SOLLTEN im Vorfeld die vorhande-
nen Gefährdungen und die erforderlichen Schaden vorbeugenden oder reduzierenden Maßnahmen dokumentiert
werden.

INF.1.A31 Auszug aus Gebäuden [Innerer Dienst] (H)

Im Vorfeld des Auszugs SOLLTE ein Bestandsverzeichnis aller für die Informationssicherheit relevanten Objekte wie
Hardware, Software, Datenträger, Ordner oder Schriftstücke erstellt werden. Nach dem Auszug SOLLTEN alle
Räume nach zurückgelassenen Dingen durchsucht werden.

INF.1.A32 Brandschott-Kataster (H)

Es SOLLTE ein Brandschott-Kataster geführt werden. In diesem SOLLTEN alle Arten von Schotten individuell aufge-
nommen werden. Nach Arbeiten an Brandschotten SOLLTEN die Änderungen im Kataster spätestens nach vier Wo-
chen eingetragen werden.

INF.1.A33 Anordnung schützenswerter Gebäudeteile (H)

Schützenswerte Räume oder Gebäudeteile SOLLTEN NICHT in exponierten oder besonders gefährdeten Bereichen
untergebracht sein. Falls sich schützenswerte Räume in exponierter Lage befinden, SOLLTEN ausreichende Maß-
nahmen ergriffen werden, sie zu sichern. Dies SOLLTE dokumentiert werden.

INF.1.A34 Gefahrenmeldeanlage (H)

Es SOLLTE eine den Räumlichkeiten und den Risiken angemessene Gefahrenmeldeanlage geben. Die Gefahrenmel-
deanlage SOLLTE regelmäßig gewartet bzw. geprüft werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Empfänger von
Gefahrenmeldungen in der Lage sind, technisch und personell angemessen auf den Alarm zu reagieren.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A.11 Vor-
gaben zur physischen Sicherheit und Umgebungssicherheit von Gebäuden.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel CF19 Vorgaben zur physischen Sicherheit und Umgebungssicherheit von Gebäuden.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) hat im Rahmen seiner Special Publications die NIST Spe-
cial Publication 800-53 zu „Assessing Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizati-
ons“ veröffentlicht und macht im Appendix F-PS Vorgaben zur physischen Sicherheit und Umgebungssicherheit
von Gebäuden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude von Bedeutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



INF: Infrastruktur INF.1

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.5 Naturkatastrophen

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

G 0.7 Großereignisse im Umfeld

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.34 Anschlag

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

Elementare CIA- G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.5 G 0.6 G 0.7 G 0.8 G 0.10 G 0.16 G 0.18 G 0.29 G 0.34 G 0.44
Gefährdungen Werte

Anforderungen

INF.1.A1 X X X X X X X X X X X X X

INF.1.A2 X

INF.1.A3 X X X X X X

INF.1.A4 X X X

INF.1.A5 X X X

INF.1.A6 X X X X

INF.1.A7 X X X

INF.1.A8 X X

INF.1.A9 X X X X X X

INF.1.A10 X X

INF.1.A11 X X

INF.1.A12 X X X X X

INF.1.A13 X X X

INF.1.A14 X X X X X

INF.1.A15 X X

INF.1.A16 X

INF.1.A17 X X X

INF.1.A18 X X X X

INF.1.A19 X X

INF.1.A20 X X X X

INF.1.A21 A X X

INF.1.A22 CIA X X X X X

INF.1.A23 C X X X X

INF.1.A24 A X X

INF.1.A25 A X X X X X X X

INF.1.A26 CIA X X

INF.1.A27 CIA X X

INF.1.A28 IA X

INF.1.A29 CIA X X X X

INF.1.A30 CIA X X X X X X X X

INF.1.A31 C X X X

INF.1.A32 A X

INF.1.A33 CIA X X

INF.1.A34 A X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.2 INF: Infrastruktur

INF.2: Rechenzentrum sowie Serverraum

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Heute werden fast alle strategischen und operativen Funktionen und Aufgaben durch Informationstechnik (IT)
maßgeblich unterstützt oder sind ohne IT nicht ausführbar. Dadurch steigen die Anforderungen an die Leistungsfä-
higkeit und Verfügbarkeit der IT-Systeme und deren Anbindung an die Netzumgebung stetig. Um diesem Leis-
tungsbedarf gerecht zu werden, um entsprechende Reserven vorzuhalten und um die IT auch wirtschaftlich betrei-
ben zu können, konzentrieren Institutionen jeglicher Größe ihre IT-Landschaft in Rechenzentren.

Ein Rechenzentrum (RZ) ist wie folgt definiert:

1. Wird die IT der Institution innerhalb eines Gebäudes oder einer Liegenschaft verteilt in mehreren Bereichen be-
trieben und sind diese Bereiche untereinander und zu den IT-Benutzern hin durch hauseigene LAN-Verbindun-
gen angeschlossen, ist mindestens der funktional bedeutendste dieser Bereiche als RZ zu behandeln. Des Weite-
ren sind Bereiche, von deren ordnungsgemäßem Betrieb 50 % und mehr Nutzer abhängig sind oder aus denen
heraus 50 % und mehr an Diensten und Daten (gemessen an der Gesamtheit der Bereiche) bereitgestellt wer-
den, als RZ zu behandeln.

2. Hat eine IT-nutzende Institution nur einen zentralen IT-Betriebsbereich, ist dieser gemeinsam mit den erforderli-
chen Supportbereichen grundsätzlich immer wie ein RZ entsprechend dem Schutzbedarf zu behandeln. Unter
„IT-Betriebsbereich“ sind Räume zu verstehen, in denen die Hardware aufgebaut ist und betrieben wird, die
der Bereitstellung von Diensten und Daten dient. Das RZ umfasst neben dem IT-Betriebsbereich alle weiteren
technischen Supportbereiche (z. B. Stromversorgung, Kälteversorgung, Löschtechnik, Sicherheitstechnik), die
dem bestimmungsgemäßen Betrieb und der Sicherheit des IT-Betriebsbereichs dienen.

3. Ist die IT-nutzende Institution an mehreren räumlich voneinander getrennten Standorten angesiedelt und sind
diese durch andere als hauseigene LAN-Verbindungen miteinander gekoppelt, ist jeder der Standorte entspre-
chend (1) separat zu betrachten und zu behandeln.

4. Ein IT-Betriebsbereich, in dem für kritische Geschäftsprozesse (Prozesse, deren Störung oder Ausfall zu wesentli-
chen Beeinträchtigungen der Erledigung primärer Aufgaben einer Institution führen) erforderliche IT angesiedelt
ist, ist immer als RZ zu behandeln, unabhängig von Größe oder Anteilsregeln aus Nummer (2).

5. IT-Betriebsbereiche, aus denen heraus Dienste oder Dienstleistungen für Dritte erbracht werden, sind immer als
Teil eines RZ zu betrachten. Dabei ist es unerheblich, ob dies gegen Entgelt erfolgt oder nicht.

6. Besteht ein begründetes Interesse, einen IT-Betriebsbereich gemeinsam mit seinem Supportbereich abweichend
von den vorgenannten Regelungen als Serverraum zu behandeln, ist dies samt den sich daraus ergebenden Re-
duzierungen von Sicherheitsanforderungen zu begründen.

Weicht ein Rechenzentrum von dieser Definition ab, wird der betrachtete IT-Betriebsbereich als Serverraum be-
zeichnet. Diese Definition orientiert sich ausschließlich an der Bedeutung der IT-Struktur für die Aufgabenerfüllung
der nutzenden Institution und steht damit im methodischen Einklang mit der DIN EN 50600.

Soll ein Serverraum abgesichert werden, können die Anforderungen dieses Bausteins entsprechend reduziert wer-
den. Dies muss jedoch stichhaltig und nachvollziehbar begründet werden (6) und es müssen mindestens die Basis-
Anforderungen umgesetzt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.2

1.2 Zielsetzung

Dieser Baustein richtet sich einerseits an Institutionen, die ein Rechenzentrum betreiben und im Rahmen einer Revi-
sion prüfen möchten, ob sie geeignete Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt haben. Andererseits kann der Baustein
auch dazu benutzt werden, die Sicherheitsmaßnahmen abzuschätzen, die umgesetzt werden müssen, wenn die IT
in einem Rechenzentrum zentralisiert werden soll. Das oberste Ziel der in diesem Baustein beschriebenen Anforde-
rungen ist es, den sicheren Betrieb des Rechenzentrums zu gewährleisten.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum ist auf jedes Rechenzentrum und jeden Serverraum anzuwen-
den.

Der vorliegende Baustein eignet sich nicht für kleine Informationsverbünde mit z. B. nur einem oder sehr wenigen
Servern oder IT-Systemen. Ein Beispiel dafür ist eine kleine Institution mit wenigen IT-Arbeitsplätzen und einem Ser-
ver, der in einem separaten Raum steht. In solchen Fällen genügt es oft, den Baustein INF.5 Raum sowie Schrank
für technische Infrastruktur umzusetzen.

Um den Baustein überschaubar zu halten, wurde bewusst auf technische Details und planerische Größen verzich-
tet. Nähere Informationen liefern einschlägige Normen, z. B. DIN EN 50600.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Server-
raum von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlerhafte Planung

Wenn ein Rechenzentrum konzipiert und dabei nicht berücksichtigt wird, es gegen elementare Gefährdungen ab-
zusichern, besteht ein sehr hohes Ausfallrisiko. So können z. B. Standortrisiken wie Luftverkehr, Erdbeben oder
Hochwasser die Betriebssicherheit und Verfügbarkeit gefährden. Ebenso massiv kann es sich auf den Betrieb eines
Rechenzentrums auswirken, wenn durch eine fehlerhafte Konzeptionierung nicht genügend Bandbreite verfügbar
ist oder die Energieversorgung am gewählten Standort nicht ausreicht.

2.2 Unberechtigter Zutritt

Fehlen Zutrittskontrollen oder sind diese unzureichend, erhöht sich die Gefahr, dass unberechtigte Personen das
Rechenzentrum betreten und dort fahrlässig, z. B. aufgrund mangelnder Fachkenntnisse, oder vorsätzlich Schaden
anrichten. Angreifer können so z. B. schützenswerte Daten entwenden, Geräte stehlen oder Server manipulieren.
Unzureichende Zutrittskontrollen wirken sich somit auf die Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und die Integrität von Da-
ten und IT-Komponenten aus.

2.3 Unzureichende Überwachung

Wird die im Rechenzentrum betriebene IT und Infrastruktur unzureichend überwacht und betreut, können Kompo-
nenten unbemerkt ausfallen. Dadurch wird eventuell die Verfügbarkeit und fehlerfreie Funktion des Rechenzent-
rums stark beeinträchtigt. Ausfälle treten zudem oftmals schleichend ein. Ohne eine aktive Überwachung könnten
diese zu spät bemerkt werden. Es ist dann oft nicht mehr möglich, rechtzeitig zu reagieren.

2.4 Unzureichende Klimatisierung im Rechenzentrum

IT-Komponenten benötigen eine bestimmte Betriebstemperatur, um zuverlässig zu funktionieren. Auch setzen sie
die von ihnen aufgenommene elektrische Leistung in zusätzliche Wärme um. Wenn in einem Rechenzentrum die
Temperatur, die Luftfeuchte oder der Schwebstoffanteil nicht innerhalb der von den Geräteherstellern vorgegebe-
nen Grenzwerte gehalten werden, kann dies dazu führen, dass technische Komponenten nicht mehr richtig funkti-
onieren oder ausfallen. Zudem können Speichermedien beschädigt werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.2 INF: Infrastruktur

2.5 Feuer

Feuer ist zwar eine Gefahr, die eher selten eintritt. Entsteht aber tatsächlich ein Brand, hat dieser meist schwerwie-
gende Auswirkungen. Denn durch Feuer und Rauch können große Schäden entstehen. Während innerhalb eines
Rechenzentrums Elektrobrände die häufigste Ursache für Feuer sind, kann ein Feuer außerhalb eines Rechenzent-
rums und insbesondere in Supportbereichen, wie der Energieversorgung (inklusive NEA und USV) oder der Klima-
anlage, zahlreiche weitere Ursachen haben. Hat ein Rechenzentrum oder die Supportbereiche sowie andere Nach-
barbereiche keinen oder nur einen unzureichenden Brandschutz, kann ein Feuer sich schnell ausbreiten. Zudem
könnten außerhalb entstehende Brände auf das Rechenzentrum übergreifen.

2.6 Wasser

Durch undichte Wasserleitungen, Hochwasser, Rohrbruch, defekte Sprinkler- oder Klimaanlagen kann Wasser in
das Rechenzentrum eintreten. Das kann dazu führen, dass Geräte beschädigt werden und nicht mehr funktionie-
ren. Es kann auch ein Kurzschluss ausgelöst werden, durch den einzelne Bereiche des Rechenzentrums ausfallen
oder ein Brand entstehen könnte.

2.7 Fehlender oder unzureichender Einbruchschutz

Selbst wenn eine gut funktionierende Zutrittskontrolle eingerichtet ist, können unbefugte Personen in ein Rechen-
zentrum eindringen, sofern es nicht ausreichend vor Einbrüchen geschützt wird. Täter könnten so z. B. IT-Kompo-
nenten stehlen oder manipulieren und an vertrauliche Informationen gelangen. Auch könnten sie die Geräte zer-
stören oder das Rechenzentrum insgesamt beschädigen.

2.8 Ausfall der Stromversorgung

Wenn der Strom ausfällt, kann der Betriebsablauf eines Rechenzentrums und damit der Institution erheblich gestört
werden. So sind bei einem Stromausfall eventuell die vom Rechenzentrum bereitgestellten IT-Services plötzlich
nicht mehr erreichbar. Ebenso können Daten verloren gehen. Zudem ist es möglich, dass durch einen plötzlichen
Stromausfall IT-Systeme, TK-Systeme oder Überwachungstechnik beschädigt werden.

2.9 Verschmutzung

Staub und andere Verschmutzungen in einem Rechenzentrum können dazu führen, dass technische Komponenten
(z. B. Lüfter) nicht mehr funktionieren. Durch Verschmutzungen verschleißen Geräte früher und fallen häufiger
aus.

2.10 Unzureichende Trassendimensionierung

Wenn Kabeltrassen unzureichend dimensioniert sind, können Überbelegungen eintreten. Das führt z. B. zu
(Quetsch-)Schäden an den Leitungen in den unteren Lagen. Auch ist es dann schwerer, alte Leitungen auszutau-
schen oder neue zu verlegen, da die Trassen schwer zugänglich sind. Darüber hinaus können überbelegte Kabel-
trassen dazu führen, dass Brandschotte bei Kabeldurchführungen nicht vorschriftsgemäß ausgeführt werden kön-
nen oder ganz unterbleiben.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.2 Rechenzentren sowie Serverraum aufge-
führt. Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbe-
auftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig,
dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben.
Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter IT

Weitere Zuständigkeiten Datenschutzbeauftragter, Haustechnik, IT-Betrieb, Informationssicherheitsbe-
auftragter (ISB), Mitarbeiter, Planer, Wartungspersonal

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.2

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum vorrangig erfüllt
werden:

INF.2.A1 Festlegung von Anforderungen [Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb,
Planer] (B)

Für ein Rechenzentrum MÜSSEN angemessene technische und organisatorische Vorgaben definiert und umgesetzt
werden.

Wenn ein Rechenzentrum geplant wird oder geeignete Räumlichkeiten ausgewählt werden, MÜSSEN auch geeig-
nete Sicherheitsmaßnahmen unter Berücksichtigung des Schutzbedarfs der IT-Komponenten (insbesondere der
Verfügbarkeit) mit geplant werden.

Ein Rechenzentrum MUSS insgesamt als geschlossener Sicherheitsbereich konzipiert werden. Es MUSS zudem un-
terschiedliche Sicherheitszonen aufweisen. Dafür MÜSSEN Verwaltungs-, Logistik-, Technik- und IT-Flächen klar
voneinander getrennt werden. Im Falle eines Serverraums SOLLTE geprüft werden, ob unterschiedliche Sicherheits-
zonen eingerichtet werden können.

INF.2.A2 Bildung von Brandabschnitten [Planer] (B)

Es MÜSSEN geeignete Brand- und Rauchabschnitte für die Räumlichkeiten eines Rechenzentrums festgelegt wer-
den. Die Brand- und Rauchabschnitte MÜSSEN über den baurechtlich vorgeschriebenen Rahmen hinaus auch
Schutz für die darin befindlichen technischen Einrichtungen und deren Verfügbarkeit bieten. Es MUSS verhindert
werden, dass sich Brand und Rauch ausbreiten. Im Falle eines Serverraums SOLLTE geprüft werden, ob geeignete
Brand- und Rauchabschnitte für die Räumlichkeiten umsetzbar sind.

INF.2.A3 Einsatz einer unterbrechungsfreien Stromversorgung [Haustechnik] (B)

Für alle betriebsrelevanten Komponenten des Rechenzentrums MUSS eine unterbrechungsfreie Stromversorgung
(USV) installiert werden. Da der Leistungsbedarf von Klimaanlagen oft zu hoch für eine USV ist, MUSS aber mindes-
tens die Steuerung der Anlagen an die unterbrechungsfreie Stromversorgung angeschlossen werden. Im Falle eines
Serverraums SOLLTE je nach Verfügbarkeitsanforderungen der IT-Systeme geprüft werden, ob der Betrieb einer USV
notwendig ist.

Die USV MUSS ausreichend dimensioniert sein. Bei relevanten Änderungen an den Verbrauchern MUSS überprüft
werden, ob die vorhandenen USV-Systeme noch ausreichend dimensioniert sind.

Bei USV-Systemen mit Batterie als Energiespeicher MUSS die Batterie im erforderlichen Temperaturbereich gehalten
werden. Sie SOLLTE dazu vorzugsweise räumlich getrennt von der Leistungselektronik der USV platziert werden.
Die USV MUSS regelmäßig gewartet und auf Funktionsfähigkeit getestet werden. Dafür MÜSSEN die vom Herstel-
ler vorgesehenen Wartungsintervalle eingehalten werden (siehe INF.2.A10 Inspektion und Wartung der Infrastruk-
tur).

INF.2.A4 Notabschaltung der Stromversorgung [Haustechnik] (B)

Es MUSS geeignete Möglichkeiten geben, elektrische Verbraucher im Rechenzentrum spannungsfrei zu schalten.
Dabei MUSS darauf geachtet werden, ob und wie eine vorhandene USV räumlich und funktional in die Stromver-
sorgung eingebunden ist. Werden klassische Not-Aus-Schalter eingesetzt, MUSS darauf geachtet werden, dass da-
rüber nicht das komplette Rechenzentrum abgeschaltet wird. Die Notabschaltung MUSS sinnvoll parzelliert und
zielgerichtet erfolgen. Alle Not-Aus-Schalter MÜSSEN so geschützt sein, dass sie nicht unbeabsichtigt oder unbe-
fugt betätigt werden können.

INF.2.A5 Einhaltung der Lufttemperatur und -feuchtigkeit [Haustechnik] (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass die Lufttemperatur und Luftfeuchtigkeit im IT-Betriebsbereich innerhalb der
vorgeschriebenen Grenzwerte liegen. Die tatsächliche Wärmelast in den gekühlten Bereichen MUSS in regelmäßi-
gen Abständen und nach größeren Umbauten überprüft werden.

Auch MUSS eine vorhandene Klimatisierung regelmäßig gewartet werden. Die Parameter Temperatur und Feuch-
tigkeit MÜSSEN mindestens so aufgezeichnet werden, dass sich rückwirkend erkennen lässt, ob Grenzwerte über-

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.2 INF: Infrastruktur

schritten wurden, und dass sie bei der Lokalisierung der Ursache der Abweichung sowie bei der Beseitigung der
Ursache unterstützend genutzt werden können.

INF.2.A6 Zutrittskontrolle [Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), IT-Betrieb] (B)

Der Zutritt zum Rechenzentrum MUSS kontrolliert werden. Es MUSS geregelt werden, welche internen und exter-
nen Personen für welchen Zeitraum, für welche Bereiche und zu welchem Zweck Zutritt erhalten. Dabei MUSS si-
chergestellt sein, dass keine unnötigen oder zu weitreichenden Zutrittsrechte vergeben werden. Es MUSS für im RZ
tätige Personen sichergestellt werden, dass diese keinen Zutritt zu IT-Systemen außerhalb ihres Tätigkeitsbereiches
erhalten. Alle Zutritte zum Rechenzentrum MÜSSEN von der Zutrittskontrolle individuell erfasst werden.

Über die mit Zutrittskontrolleinrichtungen ausgestatteten Zugänge hinaus DARF es KEINE weiteren Zutrittsmöglich-
keiten zum RZ geben. Im Falle eines Serverraums SOLLTE geprüft werden, ob eine Überwachung aller Zutrittsmög-
lichkeiten sinnvoll ist.

Es MUSS regelmäßig kontrolliert werden, ob die Regelungen zum Einsatz einer Zutrittskontrolle eingehalten wer-
den.

Die Anforderungen der Institution an ein Zutrittskontrollsystem MÜSSEN in einem Konzept ausreichend detailliert
dokumentiert werden.

INF.2.A7 Verschließen und Sichern [Mitarbeiter, Haustechnik] (B)

Alle Türen des Rechenzentrums MÜSSEN stets verschlossen gehalten werden. Fenster MÜSSEN möglichst schon bei
der Planung vermieden werden. Falls sie doch vorhanden sind, MÜSSEN sie ebenso wie die Türen stets verschlossen
gehalten werden. Türen und Fenster MÜSSEN einen dem Sicherheitsniveau angemessenen Schutz gegen Angriffe
und Umgebungseinflüsse bieten. Sie MÜSSEN mit einem Sichtschutz versehen sein. Dabei MUSS beachtet werden,
dass die bauliche Ausführung aller raumbildenden Elemente in Bezug auf die erforderliche Schutzwirkung gleich-
wertig sein muss.

INF.2.A8 Einsatz einer Brandmeldeanlage [Planer] (B)

In einem Rechenzentrum MUSS eine Brandmeldeanlage installiert werden. Diese MUSS alle Flächen überwachen.
Alle Meldungen der Brandmeldeanlage MÜSSEN geeignet weitergeleitet werden (siehe dazu auch INF.2.A13 Pla-
nung und Installation von Gefahrenmeldeanlagen). Die Brandmeldeanlage MUSS regelmäßig gewartet werden. Es
MUSS sichergestellt werden, dass in Räumen, die im Brandabschnitt des Rechenzentrums liegen, keine besonderen
Brandlasten vorhanden sind.

INF.2.A9 Einsatz einer Lösch- oder Brandvermeidungsanlage [Haustechnik] (B)

In einem Rechenzentrum MUSS entweder eine Lösch- oder Brandvermeidungsanlage nach aktuellem Stand der
Technik installiert sein oder durch technische (insbesondere durch eine flächendeckende Brandfrüherkennung,
siehe INF.2.A17 Brandfrüherkennung) und organisatorische Maßnahmen (geschultes Personal und fallbezogene
Reaktionspläne für Meldungen der Brandfrüherkennung) sichergestellt sein, dass unmittelbar (innerhalb von maxi-
mal 5 Minuten) auf Meldungen der Brandfrüherkennung reagiert wird.

In Serverräumen und in einem Rechenzentrum ohne Lösch- oder Brandvermeidungsanlage MÜSSEN Handfeuerlö-
scher mit geeigneten Löschmitteln in ausreichender Zahl und Größe vorhanden sein. Es MUSS beachtet werden,
dass darüber hinausgehende baurechtliche Anforderungen hinsichtlich der Ausstattung mit Handfeuerlöschern da-
von unberührt bleiben. Die Feuerlöscher MÜSSEN so angebracht werden, dass sie im Brandfall leicht zu erreichen
sind. Jeder Feuerlöscher MUSS regelmäßig inspiziert und gewartet werden. Alle Mitarbeiter, die ein Rechenzentrum
oder einen Serverraum betreten dürfen, MÜSSEN in die Benutzung der Handfeuerlöscher eingewiesen werden.

INF.2.A10 Inspektion und Wartung der Infrastruktur [Wartungspersonal, Haustechnik, IT-Betrieb] (B)

Für alle Komponenten der baulich-technischen Infrastruktur MÜSSEN mindestens die vom Hersteller empfohlenen
oder durch Normen festgelegten Intervalle und Vorschriften für Inspektion und Wartung eingehalten werden. Ins-
pektionen und Wartungsarbeiten MÜSSEN protokolliert werden. Kabel- und Rohrdurchführungen durch brand-
und rauchabschnittbegrenzende Wände MÜSSEN daraufhin geprüft werden, ob die Schotte unversehrt sind. Die
Ergebnisse MÜSSEN dokumentiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.2

INF.2.A11 Automatische Überwachung der Infrastruktur [IT-Betrieb, Haustechnik] (B)

Alle Störungsmeldungen der Infrastruktur wie z. B. Leckageüberwachung, Klima-, Strom- und USV-Anlagen MÜS-
SEN automatisch überwacht werden. Die Störungsmeldungen MÜSSEN schnellstmöglich in geeigneter Weise wei-
tergeleitet und bearbeitet werden.

Im Falle eines Serverraums SOLLTEN IT- und Supportgeräte, die nicht oder nur selten von einer Person bedient wer-
den müssen, mit einer Fernanzeige für Störungen ausgestattet werden. Die verantwortlichen Mitarbeiter MÜSSEN
zeitnah alarmiert werden.

INF.2.A17 Brandfrüherkennung [Planer, Haustechnik] (B)

Durch eine gegebenenfalls installierte Brandfrüherkennung MUSS sichergestellt werden, dass Brandrauch frühest-
möglich detektiert wird. Die Meldungen der Brandfrüherkennung MÜSSEN entweder an eine ständig besetzte
Stelle geleitet werden, die eine Kontrolle und Schutzreaktion innerhalb weniger Minuten veranlassen kann. Alter-
nativ MUSS eine automatische Schutzreaktion erfolgen. Um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Brandschutz
und Verfügbarkeit zu erreichen, MUSS sichergestellt werden, dass sich einander Redundanz gebende Einrichtun-
gen nicht gemeinsam im Wirkungsbereich der gleichen Spannungsfreischaltung befinden.

INF.2.A29 Vermeidung und Überwachung nicht erforderlicher Leitungen [Haustechnik, Planer] (B)

In einem Rechenzentrum DÜRFEN NUR solche Leitungen verlegt werden, die der unmittelbaren Versorgung der im
Rechenzentrum aufgebauten Technik (in der Regel IT- und gegebenenfalls Kühltechnik) dienen. Ist es aus baulichen
Gründen unabwendbar, Leitungen durch das Rechenzentrum zu führen, um andere Bereiche als die des Rechen-
zentrums zu versorgen, MUSS dies einschließlich Begründung dokumentiert werden. Solche Leitungen MÜSSEN
geeignet eingehaust und überwacht werden. Es SOLLTE beachtet werden, dass durch Serverräume vorgenannte
Leitungen geführt werden dürfen, ohne zu begründen, warum dies unabwendbar ist. Diese MÜSSEN aber genauso
behandelt werden, wie für das Rechenzentrum beschrieben.

Meldungen aus der Überwachung der Leitungen MÜSSEN unverzüglich hinsichtlich der Gefährdungsrelevanz ge-
prüft und bewertet werden. Gegenmaßnahmen MÜSSEN entsprechend der erkannten Gefährdungsrelevanz zeit-
gerecht umgesetzt werden (siehe auch INF.2.A13 Planung und Installation von Gefahrenmeldeanlagen).

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.2.A12 Perimeterschutz für das Rechenzentrum [Planer, Haustechnik] (S)

Die Sicherheitsmaßnahmen zum Perimeterschutz SOLLTEN gleichwertig mit denen des Sicherheitskonzeptes für
das Gebäude und seines Umfelds sein. Je nach dem festgelegten Schutzbedarf für das Rechenzentrum und abhän-
gig vom Gelände SOLLTE der Perimeterschutz aus folgenden Komponenten bestehen:

• äußere Umschließung oder Umfriedung,

• Sicherungsmaßnahmen gegen unbeabsichtigtes Überschreiten einer Grundstücksgrenze,

• Sicherungsmaßnahmen gegen beabsichtigtes gewaltloses Überwinden der Grundstücksgrenze,

• Sicherungsmaßnahmen gegen beabsichtigtes gewaltsames Überwinden der Grundstücksgrenze,

• Freiland-Sicherungsmaßnahmen,

• äußere Personen- und Fahrzeugdetektion,

• Maßnahmen zur Beweissicherung (bspw. Videoaufzeichnung) sowie

• automatische Alarmierung.

INF.2.A13 Planung und Installation von Gefahrenmeldeanlagen [Haustechnik] (S)

Es SOLLTE ein konsistentes Schutzkonzept für das jeweilige Gebäude erarbeitet werden. Erst danach SOLLTE ge-
plant werden, welche Gefahrenmeldeanlagen für welche Gebäudebereiche des Rechenzentrums benötigt und ins-
talliert werden und wie mit Alarmmeldungen umzugehen ist. Das Konzept SOLLTE immer angepasst werden, wenn
sich die Nutzung der Gebäudebereiche verändert.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.2 INF: Infrastruktur

Es SOLLTE eine für das jeweilige Einsatzgebiet angemessene Gefahrenmeldeanlage (GMA) installiert werden. Die
Meldungen der GMA SOLLTEN unter Beachtung der dafür geltenden Technischen Anschlussbedingungen (TAB) auf
eine Alarmempfangsstelle aufgeschaltet werden. Die ausgewählte Alarmempfangsstelle MUSS jederzeit erreichbar
und technisch sowie personell in der Lage sein, geeignet auf die gemeldete Gefährdung zu reagieren. Der Übertra-
gungsweg zwischen eingesetzter GMA und hilfeleistender Stelle SOLLTE redundant ausgelegt werden. Alle vorhan-
denen Übertragungswege MÜSSEN regelmäßig getestet werden.

INF.2.A14 Einsatz einer Netzersatzanlage [Planer, Haustechnik] (S)

Die Energieversorgung eines Rechenzentrums aus dem Netz eines Energieversorgungs-Unternehmens SOLLTE um
eine Netzersatzanlage (NEA) ergänzt werden. Um die Schutzwirkung einer NEA aufrechtzuerhalten, SOLLTE sie re-
gelmäßig gewartet werden. Bei diesen Wartungen SOLLTEN auch Belastungs- und Funktionstests sowie Testläufe
unter Last durchgeführt werden.

Der Betriebsmittelvorrat einer NEA SOLLTE regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob er ausreichend ist. Außer-
dem SOLLTE regelmäßig kontrolliert werden, ob die Vorräte noch verwendbar sind, vor allem um die sogenannte
Dieselpest zu vermeiden. Nach Möglichkeit SOLLTE statt Diesel-Kraftstoff schwefelarmes Heizöl verwendet werden.
Die Tankvorgänge von Brennstoffen MÜSSEN protokolliert werden. Aus dem Protokoll MUSS die Art des Brenn-
stoffs, die genutzten Additive, das Tankdatum und die getankte Menge hervorgehen.

Wenn für einen Serverraum auf den Einsatz einer NEA verzichtet wird, SOLLTE alternativ zur NEA eine USV mit einer
dem Schutzbedarf angemessenen Autonomiezeit realisiert werden.

INF.2.A15 Überspannungsschutzeinrichtung [Planer, Haustechnik] (S)

Es SOLLTE auf Basis der aktuell gültigen Norm ein Blitz- und Überspannungsschutzkonzept unter Beachtung der
energetischen Koordination erstellt und umgesetzt werden (siehe Anhang C der DIN EN 62305-4). Die energetische
Koordination der Überspannungsschutzeinrichtungen SOLLTE in einem Konzept dokumentiert und abgenommen
werden.

INF.2.A16 Klimatisierung im Rechenzentrum [Planer] (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass im Rechenzentrum geeignete klimatische Bedingungen geschaffen und auf-
rechterhalten werden. Die Klimatisierung SOLLTE für das Rechenzentrum ausreichend dimensioniert sein. Alle rele-
vanten Werte SOLLTEN ständig überwacht werden. Weicht ein Wert von der Norm ab, SOLLTE automatisch alar-
miert werden.

Die Klimaanlagen SOLLTEN in IT-Betriebsbereichen möglichst ausfallsicher sein.

INF.2.A18 ENTFALLEN (S)

Diese Anforderung ist entfallen.

INF.2.A19 Durchführung von Funktionstests der technischen Infrastruktur [Haustechnik] (S)

Die technische Infrastruktur eines Rechenzentrums SOLLTE regelmäßig (zumindest ein- bis zweimal jährlich) sowie
nach Systemumbauten und umfangreichen Reparaturen getestet werden. Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert
werden. Besonders ganze Reaktionsketten SOLLTEN einem echten Funktionstest unterzogen werden.

INF.2.A20 Regelmäßige Aktualisierungen der Dokumentation [Haustechnik] (S)

Die Dokumentation, z. B. Baupläne, Trassenpläne, Strangschemata, Fluchtwegpläne und Feuerwehrlaufkarten,
SOLLTE immer auf dem aktuellen Stand gehalten werden. Außerdem SOLLTEN die Mitarbeiter entsprechend infor-
miert werden. Es SOLLTE mindestens einmal innerhalb von drei Jahren überprüft werden, ob alle relevanten Pläne
noch aktuell und korrekt sind.

INF.2.A30 Anlagen zur Erkennung, Löschung oder Vermeidung von Bränden [Haustechnik, Planer] (S)

Ein Rechenzentrum SOLLTE über die Basis-Anforderung der Brandfrüherkennung mit den dort genannten Schutz-
reaktionen hinaus (siehe INF.2.A17 Brandfrüherkennung) mit einer automatischen Lösch- oder Brandvermeidungs-
anlage ausgestattet werden. Ein Serverraum SOLLTE mit einer Brandfrüherkennungsanlage (siehe INF.2.A17 Brand-
früherkennung) mit den dort genannten Schutzreaktionen ausgestattet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



INF: Infrastruktur INF.2

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum exemplarische Vorschläge für Anforde-
rungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

INF.2.A21 Ausweichrechenzentrum (H)

Es SOLLTE ein geografisch separiertes Ausweichrechenzentrum aufgebaut werden. Das Ausweichrechenzentrum
SOLLTE so dimensioniert sein, dass alle Prozesse der Institution aufrechterhalten werden können. Auch SOLLTE es
ständig einsatzbereit sein. Alle Daten der Institution SOLLTEN regelmäßig ins Ausweichrechenzentrum gespiegelt
werden. Der Schwenk auf das Notfallrechenzentrum SOLLTE regelmäßig getestet und geübt werden. Die Übertra-
gungswege in das Ausweichrechenzentrum SOLLTEN geeignet abgesichert und entsprechend redundant ausgelegt
sein.

INF.2.A22 Durchführung von Staubschutzmaßnahmen [Haustechnik] (H)

Wenn ein bestehendes Rechenzentrum erweitert wird, SOLLTEN geeignete Staubschutzmaßnahmen definiert, ge-
plant und umgesetzt werden. Personen, die selbst nicht an den Baumaßnahmen beteiligt sind, SOLLTEN in ausrei-
chend engen Zeitabständen kontrollieren, ob die Staubschutzmaßnahmen ordnungsgemäß funktionieren und die
Regelungen zum Staubschutz eingehalten werden.

INF.2.A23 Sicher strukturierte Verkabelung im Rechenzentrum [Haustechnik] (H)

Kabeltrassen SOLLTEN sorgfältig geplant und ausgeführt werden. Alle Kabel SOLLTEN vor ungewollten mechani-
schen Beanspruchungen, Manipulationen, Abhörversuchen oder Bränden geschützt sein. Tragsysteme SOLLTEN
hinsichtlich Brandbeanspruchung in einem dem Schutzbedarf genügenden Funktionserhalt ausgeführt werden. Ei-
nander Redundanz gebende Leitungen SOLLTEN über getrennte Trassen verlegt werden.

INF.2.A24 Einsatz von Videoüberwachungsanlagen [Datenschutzbeauftragter, Haustechnik, Planer] (H)

Die Zutrittskontrolle und die Einbruchmeldung SOLLTEN durch Videoüberwachungsanlagen ergänzt werden. Dazu
SOLLTEN für Videoüberwachungsanlagen sinnvolle Flächen identifiziert werden. Eine geplante Videoüberwachung
SOLLTE konsistent in das gesamte Sicherheitskonzept eingebettet werden. Auch SOLLTE bei der Planung, Konzep-
tion und eventuellen Auswertung von Videoaufzeichnungen immer der Datenschutzbeauftragte mit einbezogen
werden.

Die für eine Videoüberwachung benötigten zentralen Technikkomponenten SOLLTEN in einer geeigneten Umge-
bung aufgestellt und geschützt werden. Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Videoüberwachungsan-
lage korrekt funktioniert.

INF.2.A25 Redundante Auslegung von unterbrechungsfreien Stromversorgungen [Planer] (H)

Die USV-Anlagen eines Rechenzentrums SOLLTEN redundant ausgelegt sein. Nach einem Stromausfall SOLLTEN alle
für den ordnungsgemäßen Betrieb des Rechenzentrums erforderlichen Komponenten so lange mit Strom versorgt
werden können, bis eine alternative Stromquelle angeschlossen werden kann.

INF.2.A26 Redundante Auslegung von Netzersatzanlagen [Planer] (H)

Netzersatzanlagen SOLLTEN redundant ausgelegt werden. Es SOLLTE sichergestellt werden, dass diese Anlagen re-
gelmäßig gewartet werden.

INF.2.A27 Durchführung von Alarmierungs- und Brandschutzübungen (H)

Mit dem Personal des Rechenzentrums sowie des Serverraums SOLLTEN regelmäßige Alarmierungs- und Brand-
schutzübungen durchgeführt werden. Diese SOLLTEN auf einem Alarmierungsplan basieren, in dem die zu ergrei-
fenden Maßnahmen dokumentiert sind. Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Maßnahmen noch korrekt,
aktuell und praktikabel sind.

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.2 INF: Infrastruktur

INF.2.A28 Einsatz von höherwertigen Gefahrenmeldeanlagen [Planer] (H)

Für Rechenzentrumsbereiche mit erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN ausschließlich Gefahrenmeldeanlagen der VdS-
Klasse C (gemäß VDS-Richtlinie 2311) eingesetzt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Deutsche Institut für Normung e. V. (DIN) beschreibt in der Norm „DIN EN 50600-1:2019-08 Informationstech-
nik – Einrichtungen und Infrastrukturen von Rechenzentren: Teil 1: Allgemeine Konzepte“, allgemeine Prinzipien
zur Auslegung von Rechenzentren.

Das Deutsche Institut für Normung e. V. (DIN) behandelt in der Norm „DIN EN 62305-4:2011-10 Blitzschutz: Teil 4:
Elektrische und elektronische Systeme in baulichen Anlagen“, das Thema Blitzschutz.

Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e. V. (Bitkom) gibt in seinem Lei-
faden „Betriebssicheres Rechenzentrum“, Hilfestellung zu Planung und Aufbau eines Rechenzentrums.

Der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e. V. (GDV) beschreibt in seiner Publikation „Siche-
rungsleitfaden Perimeter“, Perimetersicherungsmaßnahmen, die als Hilfestellung zur Objekabsicherung herange-
zogen werden können.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum von Be-
deutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.6 Katastrophen im Umfeld

G 0.7 Großereignisse im Umfeld

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 9



INF: Infrastruktur INF.2

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.34 Anschlag

G 0.41 Sabotage

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

10 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.2 INF: Infrastruktur

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 11

Elementare CIA- G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.6 G 0.7 G 0.8 G 0.10 G 0.11 G 0.15 G 0.16 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.32 G 0.34 G 0.41 G 0.44
Gefährdungen Werte

Anforderungen

INF.2.A1 X X X

INF.2.A2 X X X X X

INF.2.A3 X

INF.2.A4 X X X X

INF.2.A5 X

INF.2.A6 X X X X

INF.2.A7 X X X X

INF.2.A8 X X X X X

INF.2.A9 X X X X X

INF.2.A10 X X X X

INF.2.A11 X X X X

INF.2.A12 X X X X X

INF.2.A13 X X X X X X X X X X X X X X X X

INF.2.A14 X

INF.2.A15 X X

INF.2.A16 X

INF.2.A17 X X X X X

INF.2.A18

INF.2.A19 X X X X

INF.2.A20 X X X X

INF.2.A21 A X X X X X X

INF.2.A22 IA X X

INF.2.A23 A X X X X X X

INF.2.A24 IA X X X X

INF.2.A25 A X

INF.2.A26 A X

INF.2.A27 CA X X

INF.2.A28 IA X X X X X X X X X X X X X X X X

INF.2.A29 X X X

INF.2.A30 X X X X X



INF: Infrastruktur INF.2

12 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.3 INF: Infrastruktur

INF.3: Elektrotechnische Verkabelung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die elektrotechnische Verkabelung von IT-Systemen und anderen Geräten umfasst alle Kabel und Verteilungen im
Gebäude vom Einspeisepunkt des Verteilungsnetzbetreibers bis zu den Elektro-Anschlüssen der Verbraucher. Die
ordnungsgemäße und normgerechte Ausführung der elektrotechnischen Verkabelung ist Grundlage für den siche-
ren IT-Betrieb.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist der Schutz der gesamten elektrotechnischen Verkabelung gegen Ausfall und Störung der
Stromversorgung.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung ist einmal auf die Verkabelung in Gebäuden und Räumen anzu-
wenden, zusätzlich zum Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude. Für die IT-Verkabelung ist zusätzlich der Baustein
INF.4 IT-Verkabelung anzuwenden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung
von besonderer Bedeutung:

2.1 Kabelbrand

Kabelbrände können erhebliche Schäden verursachen. Die Folgen eines Kabelbrands sind zum Beispiel Kurz-
schlüsse oder unterbrochene Schutzleiter. Außerdem können aggressive Gase, Schwelbrände oder Feuer entste-
hen. Bei einem Kabelbrand steigt die Umgebungstemperatur zunächst meist nur gering an. Damit besteht die zu-
sätzliche Gefahr, dass Räume durch „kalten“ Brandrauch stark verrauchen, bevor die Rauchmelder an der Decke
anspringen.

2.2 Unzureichende Dimensionierung der elektrotechnischen Verkabelung

Werden Arbeitsplätze, Serverräume oder Rechenzentren geplant, werden diese häufig ausschließlich am aktuellen
Bedarf ausgerichtet. Dabei wird jedoch übersehen, dass durch neue Anforderungen auch die Kapazität des Strom-
netzes erweitert werden muss, etwa wenn weitere Server eingesetzt werden. Die elektrotechnische Verkabelung
zu erweitern, ist aber nur in dem Umfang möglich, wie es die vorhandenen verlegten Kabel zulassen. Außerdem
hängt eine Erweiterung davon ab, wie viel Platz es für zusätzliche Kabel gibt.

2.3 Unzureichende Dokumentation der Verkabelung

Ist die genaue Lage von Leitungen nicht bekannt, weil sie unzureichend dokumentiert wurde, können bei Bauarbei-
ten außerhalb oder innerhalb eines Gebäudes Leitungen beschädigt werden. Es kann zudem nicht davon ausge-
gangen werden, dass alle Kabel und Leitungen in den Installationszonen nach gültigen Normen installiert sind. Eine
unzureichende Dokumentation erschwert es zudem, Leitungen zu prüfen, zu warten und zu reparieren.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.3

2.4 Unzureichende geschützte Verteiler

Unterverteilungen des Stromversorgungsnetzes sind vielfach frei zugänglich und unverschlossen in Fluren oder
Treppenhäusern untergebracht. Dadurch ist es jedermann möglich, diese Verteiler zu öffnen, zu manipulieren und
gegebenenfalls einen Stromausfall herbeizuführen. Außerdem kann von solchen Verteilern eine unmittelbare Ge-
fahr ausgehen. Werden etwa Schraubsicherungen und deren Sockel entnommen, können spannungsführende
Teile direkt berührt werden. Offenstehende Türen an den Verteilerkästen können zudem den Verkehrsweg behin-
dern. Auch können sich Personen an den Scherkanten klemmen oder quetschen.

2.5 Leitungsbeschädigungen

Je ungeschützter ein Kabel verlegt ist, desto größer ist die Gefahr einer Beschädigung. Eine Beschädigung führt
dabei nicht unbedingt sofort zu einem Ausfall von Verbindungen. Auch die zufällige Entstehung unzulässiger Ver-
bindungen ist möglich, wenn beispielsweise Kabelmäntel bzw. Isolierungen beschädigt sind. Eine Beschädigung
muss dabei nicht zwingend absichtlich erfolgen, sondern kann auch unbeabsichtigt entstehen.

2.6 Spannungsschwankungen und Über- bzw. Unterspannung

Schwankt die Versorgungsspannung, kann es zu Funktionsstörungen und Beschädigungen der IT-Systeme kom-
men. Die Schwankungen reichen von extrem kurzen und kleinen Ereignissen, die sich kaum oder gar nicht auf die
IT-Systeme auswirken, bis hin zu Totalausfällen oder zerstörerischen Überspannungen. Die Ursache dafür kann in
allen Bereichen des Stromversorgungsnetzes entstehen, vom Netz des Energieversorgungsunternehmens bis zum
Stromkreis, an dem die jeweiligen Geräte angeschlossen sind.

2.7 Verwendung unzureichender Steckdosenleisten

Oft reichen die fest installierten Steckdosen für die zu betreibenden Geräte nicht aus. Um dies auszugleichen, wer-
den dann häufig Steckdosenleisten verwendet. Sind diese Steckdosenleisten jedoch qualitativ unzureichend, kön-
nen sie zur gefährlichen Zündquelle und damit zu einer großen Brandgefahr werden. Werden zusätzlich mehrere
Steckdosenleisten hintereinander geschaltet, um ausreichende Steckplätze für alle Geräte bereitzustellen, steigt
diese Gefahr durch zu geringen Leitungsquerschnitt und Überlastung weiter an.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.3 Elektrotechnischer Verkabelung aufgeführt.
Grundsätzlich ist der Leiter Haustechnik für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicher-
heitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zustän-
dig, dass alle Anforderungen gemäß dem festlegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich
kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese
sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter Haustechnik

Weitere Zuständigkeiten Leiter IT

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung vorrangig erfüllt
werden:

INF.3.A1 Auswahl geeigneter Kabeltypen (B)

Bei der Auswahl von Kabeln MUSS überprüft werden, was dabei aus übertragungstechnischer Sicht notwendig ist.
Auch auf die Umgebungsbedingungen im Betrieb und bei der Verlegung MUSS geachtet werden. Bei der Auswahl
von Elektrokabeln MÜSSEN die einschlägigen Normen und Vorschriften beachtet werden. In Bezug auf die Umge-
bungsbedingungen MÜSSEN Faktoren wie die Temperaturen, Kabelwege, Zugkräfte bei der Verlegung, die Art der
Verlegung und mögliche Störquellen beachtet werden.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.3 INF: Infrastruktur

INF.3.A2 Planung der Kabelführung [Leiter IT] (B)

Kabel, Kabelwege und Kabeltrassen MÜSSEN sowohl aus funktionaler wie auch aus physikalischer Sicht ausrei-
chend dimensioniert werden, bevor sie verlegt werden. Dabei MÜSSEN künftige elektrotechnische Notwendigkei-
ten unter anderem durch den Leiter der IT mit einkalkuliert werden. Ebenso MUSS genügend Platz für mögliche
technische Erweiterungen in Kabelkanälen und -trassen eingerechnet werden. Bei der gemeinsamen Führung von
IT- und Stromverkabelung in einer Trasse MUSS außerdem das Übersprechen zwischen den einzelnen Kabeln ver-
mieden werden. Es SOLLTE generell darauf geachtet werden, dass IT-Kabel getrennt von der elektrotechnischen
Verkabelung geführt werden. Erkennbare Gefahrenquellen MÜSSEN umgangen werden.

INF.3.A3 Fachgerechte Installation (B)

Die Installationsarbeiten der elektrotechnischen Verkabelung MÜSSEN sorgfältig und fachkundig erfolgen. Gleich-
zeitig MÜSSEN alle relevanten Normen beachtet werden. Die entscheidenden Kriterien für eine fachgerechte Aus-
führung der elektrotechnischen Verkabelung MÜSSEN daher vom Auftraggeber in allen Phasen überprüft werden.
Bei Anlieferung des Materials MUSS geprüft werden, ob die richtigen Kabel und Anschlusskomponenten geliefert
wurden. Werden Stromkabel verlegt, DARF die Montage KEINE Beschädigungen hervorrufen. Außerdem MÜSSEN
die Kabelwege so gewählt werden, dass eine Beschädigung der verlegten Kabel durch die normale Nutzung des
Gebäudes ausgeschlossen ist.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.3.A4 Anforderungsanalyse für die elektrotechnische Verkabelung (S)

Grundsätzlich SOLLTEN die Anforderungen analysiert werden, die Einfluss auf eine zukunftssichere, bedarfsge-
rechte und wirtschaftliche Ausführung der elektrotechnischen Verkabelung haben. In dieser Anforderungsanalyse
SOLLTE zunächst abgeschätzt werden, wie die kurzfristige Nutzung innerhalb der Institution aussieht. Darauf auf-
bauend SOLLTE die längerfristige Entwicklung der Nutzung abgeschätzt werden.

INF.3.A5 Abnahme der elektrotechnischen Verkabelung (S)

Für die elektrotechnische Verkabelung SOLLTE es einen Abnahmeprozess geben. Dieser SOLLTE erst dann erfolgen,
wenn alle durchzuführenden Aufgaben abgeschlossen sind und der Ausführende die Aufgaben als abgeschlossen
und zur Abnahme bereit gemeldet hat. Außerdem SOLLTEN sich bei den Kontrollen durch den Auftraggeber keine
inakzeptablen Mängel gezeigt haben. Der Abnahmetermin SOLLTE so gewählt werden, dass die Kontrollen zur Ab-
nahme in ausreichender Zeit vorbereitet werden können. Bei der Abnahme MUSS kontrolliert werden, ob die unter-
schiedlichen Normen für elektrotechnische Verkabelungen eingehalten wurden. Außerdem MUSS die korrekte Ab-
rechnung und der tatsächliche Umfang der Leistungen überprüft werden. Für das Abnahmeprotokoll SOLLTE eine
Checkliste vorbereitet werden. Die Checkliste SOLLTE auch Punkte zu allgemeinen Anforderungen an die Betriebs-
räume enthalten. Das Abnahmeprotokoll MUSS von den Teilnehmern und Verantwortlichen rechtsverbindlich un-
terzeichnet werden. Das Protokoll SOLLTE Bestandteil der internen Dokumentation der Verkabelung sein.

INF.3.A6 Überspannungsschutz (S)

Jedes elektrisch leitende Netz SOLLTE gegen Überspannungen geschützt werden. Hierfür MUSS ein entsprechendes
Überspannungsschutzkonzept erstellt werden, das den gültigen Normen entspricht. Netzersatzanlagen (NEA) und
unterbrechungsfreie Stromversorgungen (USV) SOLLTEN in das Konzept mit aufgenommen werden.

INF.3.A7 Entfernen und Deaktivieren nicht mehr benötigter Leitungen (S)

Wenn Stromkabel nicht mehr benötigt werden, SOLLTEN sie fachgerecht und vollständig entfernt werden. Nach-
dem die nicht mehr benötigten Stromkabel entfernt wurden, MÜSSEN die Brandschottungen fachgerecht ver-
schlossen werden. Verkabelung, die mit der vorhandenen Technik sinnvoll als Reserve weiter genutzt werden kann,
SOLLTE in einem betriebsfähigen Zustand erhalten bleiben. Solche Kabel MÜSSEN mindestens an den Endpunkten
entsprechend gekennzeichnet werden. Grundsätzlich SOLLTE eine Übersicht über nicht mehr benötigte Kabel auf-
gestellt werden. Anhand dieser Dokumentation SOLLTE belegt werden, welche Kabel deaktiviert, abgebaut oder
ausgebaut wurden. Anschließend MUSS die Dokumentation aktualisiert werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.3

INF.3.A8 Brandschutz in Trassen (S)

Um Kabelbrände zu vermeiden, SOLLTEN Trassen ausreichend dimensioniert werden. Sobald die Installationsarbei-
ten abgeschlossen sind, SOLLTE die Belegungsdichte der Trassen in vernünftigen Abständen überprüft werden.

INF.3.A9 Dokumentation und Kennzeichnung der elektrotechnischen Verkabelung (S)

Eine Institution SOLLTE sicherstellen, dass sie für ihre elektrotechnische Verkabelung sowohl über eine interne als
auch eine externe Dokumentation verfügt. Die interne Dokumentation MUSS alle Aufzeichnungen zur Installation
und zum Betrieb der Verkabelung enthalten. Die interne Dokumentation SOLLTE so umfangreich angefertigt und
gepflegt werden, dass der Betrieb und dessen Weiterentwicklung bestmöglich unterstützt werden. Die externe Do-
kumentation der Verkabelung SOLLTE möglichst neutral gehalten werden.

INF.3.A10 Neutrale Dokumentation in den Verteilern (S)

In jedem Verteiler SOLLTE es eine Dokumentation geben, die den derzeitigen Stand von Rangierungen und Lei-
tungsbelegungen wiedergibt. Sie MUSS ein sicheres Schalten ermöglichen. Die Dokumentation SOLLTE aber mög-
lichst neutral gehalten werden. Nur bestehende und genutzte Verbindungen sowie auflaufende Reserveleitungen
SOLLTEN darin aufgeführt sein. Es SOLLTEN, soweit nicht ausdrücklich vorgeschrieben, keine Hinweise darauf gege-
ben werden, auf welche Art die Leitungen genutzt werden. Alle weitergehenden Informationen SOLLTEN in einer
Revisionsdokumentation aufgeführt werden.

INF.3.A11 Kontrolle elektrotechnischer Anlagen und Verbindungen (S)

Alle elektrotechnischen Anlagen, Verteiler und Zugdosen der Verkabelung SOLLTEN regelmäßig einer (zumindest
stichprobenartigen) Sichtprüfung unterzogen werden. Zusätzlich SOLLTE eine funktionale Kontrolle durchgeführt
werden, sofern diese im Rahmen der DGUV-V3-Prüfung noch nicht erfolgt ist. Alle Unregelmäßigkeiten, die bei
Sichtkontrollen oder funktionalen Kontrollen festgestellt werden, MÜSSEN unverzüglich dokumentiert werden. Sie
MÜSSEN außerdem den zuständigen Organisationseinheiten gemeldet werden. Die zuständigen Organisationsein-
heiten MÜSSEN im Anschluss die festgestellten Unregelmäßigkeiten überprüfen und beheben.

INF.3.A12 Vermeidung elektrischer Zündquellen (S)

Die Nutzung privater Elektrogeräte innerhalb einer Institution SOLLTE klar geregelt werden. Alle Elektrogeräte
SOLLTEN durch eine Elektrofachkraft geprüft und für sicher befunden werden, bevor sie eingesetzt werden. Die
Verwendung von Steckdosenleisten SOLLTE soweit wie möglich vermieden werden. Fehlende Steckdosen SOLLTEN
durch eine Elektrofachkraft in vorhandene Kanalsysteme nachgerüstet oder fachgerecht auf Putz montiert wer-
den.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung exemplarische Vorschläge für Anforderun-
gen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖH-
TEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risi-
koanalyse.

INF.3.A13 Sekundär-Energieversorgung (H)

Bei erhöhten Anforderungen an die Verfügbarkeit SOLLTE die primäre Energieversorgung aus dem Netz eines Ener-
gieversorgungsunternehmens um Maßnahmen zur Notfallversorgung ergänzt werden. Dafür SOLLTEN eine ausrei-
chend dimensionierte zentrale unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV) und eine Netzersatzanlage (NEA) für
die abzusichernden Bereiche eingerichtet werden. Es SOLLTE geprüft werden, ob die Anschlüsse an den Netzbetrei-
ber redundant ausgelegt werden sollen. NEA und USV SOLLTEN regelmäßig gewartet werden.

INF.3.A14 A-B-Versorgung (H)

Es SOLLTE geprüft werden, ob eine zweizügige, sogenannte A-B-Versorgung, geschaffen werden soll, welche die
normale einzügige Stromversorgung wichtiger IT-Komponenten ergänzt. Dabei SOLLTE deren Funktionsfähigkeit
permanent durch geeignete technische Einrichtungen überwacht werden, z. B. durch die Gebäudeleittechnik
(GLT).

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.3 INF: Infrastruktur

INF.3.A15 Materielle Sicherung der elektrotechnischen Verkabelung (H)

In Räumen mit Publikumsverkehr oder in unübersichtlichen Bereichen eines Gebäudes SOLLTE überlegt werden,
Leitungen und Verteiler gegen unbefugte Zugriffe zu sichern. In jedem Fall SOLLTEN die Zahl und der Umfang der
Stellen, an denen Einrichtungen der Energieversorgung für Unbefugte zugänglich sind, möglichst gering gehalten
werden.

INF.3.A16 Nutzung von Schranksystemen (H)

Um die Betriebssicherheit von elektrotechnischen Anschlüssen und -verteilern zu erhöhen, SOLLTEN diese Geräte in
Schranksystemen eingebaut oder aufgestellt werden. Die IT-Hardware SOLLTE in Schranksystemen untergebracht
werden, soweit dies möglich ist. Die Schranksysteme SOLLTEN tief und breit genug sein, um dem zunehmenden
Platzbedarf der Einbaugeräte zu genügen. Sie SOLLTEN mit entsprechenden Zusatzeinrichtungen ausgerüstet oder
jederzeit nachrüstbar sein.

INF.3.A17 Brandschott-Kataster (H)

Es SOLLTE ein Brandschott-Kataster geführt werden. In diesem SOLLTEN alle Arten von Schotten individuell aufge-
nommen werden. Nach Arbeiten an Brandschotten SOLLTEN die Änderungen im Kataster spätestens nach vier Wo-
chen eingetragen werden.

INF.3.A18 EMV-taugliche Stromversorgung (H)

Für die störungsfreie Funktion moderner IT-Systeme sowie der für deren Betrieb erforderlichen Supportsysteme
(von der USV über die NEA bis hin zur Klimatechnik) SOLLTE die Stromversorgung EMV (Elektromagnetische Ver-
träglichkeit) -tauglich sein. Dafür SOLLTE das Stromverteilungsnetz als TN-S-System (frz. Terre Neutre Séparé) aufge-
baut sein. Bei Aufbau und Betrieb des Stromverteilnetzes SOLLTEN die empfohlenen Trennungsabstände soweit
wie möglich eingehalten werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Deutsche Institut für Normung formuliert Vorgaben, die für die elektrotechnische Verkabelung relevant sind.
Hierbei handelt es sich um folgende Normen:

• DIN 4102, Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen

• DIN IEC60364, Einrichten von Niederspannungsanlagen

• IEC 62305, Merkblatt: Die Blitzschutz-Normen DIN EN 62305 / VE 01805-305:2006

• IN VDE 0100, Errichten von Niederspannungsanlagen

• DIN VDE 0105-100, Betrieb von elektrischen Anlagen

Die Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) hat in der DGUV Vorschrift 3: Elekt-
rische Anlagen und Betriebsmittel, Unfallverhütungsvorschrift weitere Vorschriften für die elektrotechnische Verka-
belung veröffentlicht.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.3

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.3 Elektrotechnische Verkabelung von Bedeu-
tung.

G 0.1 Feuer

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.12 Elektromagnetische Störstrahlung

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.41 Sabotage

Elementare CIA- G 0.1 G 0.8 G 0.12 G 0.18 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.41
Gefährdungen Werte

Anforderungen

INF.3.A1 X X X X X X

INF.3.A2 X X X X X

INF.3.A3 X X X X X

INF.3.A4 X X X X X

INF.3.A5 X X X X

INF.3.A6 X X X

INF.3.A7 X X X

INF.3.A8 X X X

INF.3.A9 X X X

INF.3.A10 X X X

INF.3.A11 X X X X X X

INF.3.A12 X X X

INF.3.A13 A X X

INF.3.A14 A X X

INF.3.A15 A X X

INF.3.A16 A X X X X

INF.3.A17 A X

INF.3.A18 A X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.4 INF: Infrastruktur

INF.4: IT-Verkabelung

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Die IT-Verkabelung umfasst alle Kommunikationskabel und passiven Komponenten wie Rangier- bzw. Spleißvertei-
ler oder Patchfelder innerhalb einer Institution. Sie bildet also die physikalische Grundlage der internen Kommuni-
kationsnetze. Die IT-Verkabelung reicht von Übergabepunkten aus einem Fremdnetz, z. B. dem Anschluss eines TK-
Anbieters oder der DSL-Anbindung eines Internet-Providers, bis zu den Anschlusspunkten der Netzteilnehmer.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, die IT-Verkabelung so zu schützen, dass die Kommunikation über diese Verbindungen
weder mitgehört noch manipuliert oder gestört werden kann.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.4 IT-Verkabelung ist einmal auf die Verkabelung in Gebäuden und Räumen anzuwenden, zusätz-
lich zum Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude. Für die elektrotechnische Verkabelung ist zusätzlich der Baustein
INF.3 Elektrotechnische Verkabelung anzuwenden.

Aktive Netzkomponenten (Router, Switches etc.) sind nicht Gegenstand dieses Bausteins. Ebenso ist das Thema
Funknetze und WLAN ausgenommen. Diese Themen werden in eigenen Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompen-
diums innerhalb der Schicht NET Netze und Kommunikationbehandelt.

In diesem Baustein ist mit der IT-Verkabelung die physische Grundlage eines hersteller- und anwendungsneutralen
Kommunikationsnetzes gemeint, also eines Local Area Networks (LAN). Zwischen der IT-Verkabelung zum Daten-
transport und der TK-Verkabelung für Telekommunikationsdienste wird in diesem Baustein nicht unterschieden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.4 IT-Verkabelung von besonderer
Bedeutung:

2.1 Kabelbrand

Kabelbrände können erhebliche Schäden verursachen. Die Folgen eines Kabelbrands sind zum Beispiel Kurz-
schlüsse oder unterbrochene Schutzleiter. Außerdem können aggressive Gase, Schwelbrände oder Feuer entste-
hen. Bei einem Kabelbrand steigt die Umgebungstemperatur zunächst meist nur gering an. Damit besteht die zu-
sätzliche Gefahr, dass Räume durch „kalten“ Brandrauch stark verrauchen, bevor die Rauchmelder an der Decke
anspringen.

2.2 Unzureichende Netzdimensionierung

Wenn ein IT-Netz nicht ausreichend dimensioniert ist, leidet die Verfügbarkeit. Werden Netze, Trassen, Serverräume
oder Rechenzentren geplant, wird die funktionale, kapazitive oder sicherheitstechnische Auslegung häufig aus-
schließlich am aktuellen Bedarf ausgerichtet. Dabei wird jedoch übersehen, dass die Netzkapazität erweitert wer-
den muss, sobald sich neue Anforderungen ergeben oder sich technische Standards ändern. Netze lassen sich aber
nur in dem Maß erweitern, wie es die vorhandenen verlegten Kabel zulassen. Außerdem hängt eine Erweiterung
davon ab, wie viel Platz es für zusätzliche Kabel gibt.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.4

2.3 Unzureichende Dokumentation der Verkabelung

Ist die genaue Lage von Leitungen nicht bekannt, weil sie unzureichend dokumentiert wurde, können bei Bauarbei-
ten außerhalb oder innerhalb eines Gebäudes Leitungen beschädigt werden. Es kann zudem nicht davon ausge-
gangen werden, dass alle Kabel und Leitungen in den Installationszonen nach gültigen Normen installiert sind. Eine
unzureichende Dokumentation erschwert es zudem, Leitungen zu prüfen, zu warten und zu reparieren.

2.4 Unzulässige Kabelverbindungen

Wenn zwischen IT-Systemen oder anderen technischen Komponenten Kabelverbindungen hergestellt werden, die
nicht vorgesehen sind, kann es zu Sicherheitsproblemen oder Betriebsstörungen kommen. Beispielsweise kann es
aufgrund solcher unzulässigen Kabelverbindungen passieren, dass unerlaubt auf Netze, Systeme, Informationen
oder Anwendungen zugegriffen werden kann. Durch unzulässige Kabelverbindungen können Informationen auch
zu falschen Empfängern übertragen werden. Die normale Verbindung kann zudem gestört werden.

2.5 Leitungsbeschädigungen

Je ungeschützter ein Kabel verlegt ist, desto größer ist die Gefahr einer Beschädigung. Eine Beschädigung führt
dabei nicht unbedingt sofort zu einem Ausfall von Verbindungen, sondern kann auch sporadische, schwer zu de-
tektierende Übertragungsfehler nach sich ziehen. Auch die zufällige Entstehung unzulässiger Verbindungen ist
möglich, wenn beispielsweise Kabelmäntel bzw. Isolierungen beschädigt sind. Eine Beschädigung muss dabei nicht
zwingend absichtlich erfolgen, sondern kann auch unbeabsichtigt entstehen.

2.6 Leitungsbeeinträchtigung

Die Übertragungseigenschaften von Kabeln mit elektrischer Signalübertragung können durch elektrische und mag-
netische Felder in ihrem Umfeld negativ beeinflusst werden. Übersprechen ist eine spezielle Form dieser Leitungs-
beeinträchtigung. Dabei wird die Störung nicht allgemein im Umfeld, sondern durch Ströme und Spannungen von
Signalen erzeugt, die auf eine benachbarte Leitung übertragen werden.

2.7 Abhören und Manipulation von Leitungen

Abhörangriffe auf Leitungen sind eine Gefahr für die Informationssicherheit, die nicht vernachlässigt werden sollte.
Grundsätzlich gibt es keine abhörsicheren Kabel. Die Kabel unterscheiden sich lediglich hinsichtlich des Aufwands,
der zum Abhören der Leitung betrieben werden muss. Ob eine Leitung tatsächlich abgehört wird, ist nur mit ho-
hem messtechnischem Aufwand feststellbar. Neben dem Abhören von Leitungen stellen weitere bewusste Mani-
pulationen oder gar die Zerstörung von IT-Leitungen eine Gefahr für die Institution dar. Fehlfunktionen von Leitun-
gen können bewusst und in manipulativer Absicht herbeigeführt werden. Solche Manipulationen verfolgen oft-
mals das Ziel, den IT-Betrieb zu stören oder die Institution finanziell zu schädigen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.4 IT-Verkabelung aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei
strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen
gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen
geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Erfüllung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in
eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter IT

Weitere Zuständigkeiten Leiter Haustechnik

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.4 INF: Infrastruktur

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.4 IT-Verkabelung vorrangig erfüllt werden:

INF.4.A1 Auswahl geeigneter Kabeltypen [Leiter Haustechnik] (B)

Bei der Auswahl von Kabeln MUSS überprüft werden, was dabei aus übertragungstechnischer Sicht notwendig ist.
Auch auf die Umgebungsbedingungen im Betrieb und bei der Verlegung MUSS geachtet werden. Die Auswahl der
Kabel aus kommunikationstechnischer Sicht MUSS durch die erforderliche Übertragungsrate und die Entfernung
zwischen den Übertragungseinrichtungen bestimmt werden. In Bezug auf die Umgebungsbedingungen MÜSSEN
Faktoren wie die Temperaturen, Kabelwege, Zugkräfte bei der Verlegung, die Art der Verlegung und mögliche Stör-
quellen beachtet werden. Des Weiteren MÜSSEN die anzuwendenden Normen und Vorschriften bei der Auswahl
der Kabel berücksichtigt werden.

INF.4.A2 Planung der Kabelführung [Leiter Haustechnik] (B)

Kabel, Kabelwege und Kabeltrassen MÜSSEN sowohl aus technischer als auch aus physischer Sicht ausreichend
dimensioniert werden, bevor sie verlegt werden. Dabei MÜSSEN zukünftige übertragungstechnische Notwendig-
keiten ebenso mit einkalkuliert werden wie genügend Platz für mögliche technische Erweiterungen in Kabelkanä-
len und -trassen. Bei der gemeinsamen Führung von IT- und Stromverkabelung in einer Trasse MUSS außerdem
darauf geachtet werden, das Übersprechen zwischen den einzelnen Kabeln zu vermeiden. Erkennbare Gefahren-
quellen MÜSSEN umgangen werden.

INF.4.A3 Fachgerechte Installation [Leiter Haustechnik] (B)

Installationsarbeiten an der IT-Verkabelung MÜSSEN sorgfältig und fachkundig erfolgen. Gleichzeitig MÜSSEN alle
relevanten Normen beachtet werden. Die entscheidenden Kriterien für eine fachgerechte Ausführung der IT-Verka-
belung MÜSSEN vom Auftraggeber in allen Phasen überprüft werden. Bei Anlieferung des Materials MUSS geprüft
werden, ob die richtigen Kabel und Anschlusskomponenten geliefert wurden. Bei der Verlegung von IT-Kabeln
MUSS besondere Sorgfalt darauf gelegt werden, dass die Montage keine Beschädigungen hervorruft. Die Kabel-
wege MÜSSEN so gewählt werden, dass eine Beschädigung der verlegten Kabel durch die normale Nutzung des
Gebäudes ausgeschlossen ist. Zudem MUSS generell darauf geachtet werden, dass IT-Kabel getrennt von der elekt-
rotechnischen Verkabelung geführt werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.4 IT-Verkabelung. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.4.A4 Anforderungsanalyse für die IT-Verkabelung (S)

Grundsätzlich SOLLTEN die Anforderungen analysiert werden, die Einfluss auf eine zukunftssichere, bedarfsge-
rechte und wirtschaftliche Ausführung der IT-Verkabelung haben. In dieser Anforderungsanalyse SOLLTE zunächst
abgeschätzt werden, wie die Benutzer innerhalb der Institution die eingesetzte IT kurzfristig nutzen. Darauf auf-
bauend SOLLTE dann die längerfristige Entwicklung der IT-Nutzung eingeschätzt werden. Darüber hinaus MÜSSEN
die Schutzziele der Verfügbarkeit, Integrität und Vertraulichkeit bei der Anforderungsanalyse für die IT-Verkabelung
mit betrachtet werden.

INF.4.A5 Abnahme der IT-Verkabelung [Leiter Haustechnik] (S)

Die IT-Verkabelung SOLLTE einem Abnahmeprozess unterzogen werden. Dieser SOLLTE erst dann erfolgen, wenn
alle durchzuführenden Aufgaben abgeschlossen sind und der Ausführende die Aufgaben als abgeschlossen und
zur Abnahme bereit gemeldet hat. Außerdem SOLLTEN sich bei den Kontrollen durch den Auftraggeber keine inak-
zeptablen Mängel gezeigt haben. Der Abnahmetermin SOLLTE zeitlich so gewählt werden, dass die Kontrollen zur
Abnahme in ausreichender Zeit vorbereitet werden können. Bei der Abnahme MÜSSEN die Aspekte der Informati-
onssicherheit kontrolliert werden. Für das Abnahmeprotokoll SOLLTE eine Checkliste vorbereitet werden. Die
Checkliste SOLLTE auch Punkte zu allgemeinen Anforderungen an die Betriebsräume enthalten. Das Abnahmepro-
tokoll MUSS von den Teilnehmern und Verantwortlichen unterzeichnet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.4

INF.4.A6 Laufende Fortschreibung und Revision der Netzdokumentation (S)

Jede Veränderung im Netz SOLLTE dokumentiert werden. Hierbei SOLLTEN alle von der Änderung betroffenen Do-
kumentationsbereiche leicht erfasst und angepasst werden können. Außerdem SOLLTE geprüft werden, ob ein Do-
kumentenmanagement für die Netzdokumentation eingesetzt werden kann.

INF.4.A7 Entfernen und Deaktivieren nicht mehr benötigter IT-Verkabelung [Leiter Haustechnik] (S)

Wenn IT-Verkabelung nicht mehr benötigt wird, SOLLTE sie fachgerecht und vollständig entfernt werden. IT-Verka-
belung, die mit der vorhandenen Technik sinnvoll als Reserve weiter genutzt werden kann, SOLLTE in einem be-
triebsfähigen Zustand erhalten bleiben. Grundsätzlich SOLLTE eine Übersicht über nicht mehr benötigte Kabel auf-
gestellt werden. Anhand dieser Dokumentation SOLLTE belegt werden, welche Kabel deaktiviert, abgebaut oder
ausgebaut werden. Anschließend MUSS die Dokumentation über den Bestand der IT-Verkabelung aktualisiert wer-
den.

INF.4.A8 Brandabschottung von Trassen [Leiter Haustechnik] (S)

Trassen SOLLTEN über eine ausreichende Be- und Entlüftung verfügen. Die brandschutztechnischen Auflagen MÜS-
SEN eingehalten werden. Darüber hinaus SOLLTE nach Abschluss der Installationsarbeiten die Brandabschottung
in regelmäßigen Abständen kontrolliert werden.

INF.4.A9 Dokumentation und Kennzeichnung der IT-Verkabelung (S)

Die Institution SOLLTE sicherstellen, dass sie für ihre IT-Verkabelung über eine interne und eine externe Dokumenta-
tion verfügt. Die interne Dokumentation MUSS alle Aufzeichnungen zur Errichtung und zum Betrieb der IT-Verka-
belung enthalten. Die interne Dokumentation SOLLTE so umfangreich angefertigt und gepflegt werden, dass der
Betrieb und die zukünftige Weiterentwicklung der IT-Netze bestmöglich unterstützt werden. Die externe Dokumen-
tation der Verkabelung SOLLTE so sparsam wie möglich ausfallen.

INF.4.A10 Neutrale Dokumentation in den Verteilern (S)

In jedem Verteiler SOLLTE es eine Dokumentation geben, die den derzeitigen Stand von Rangierungen und Lei-
tungsbelegungen wiedergibt. Diese Dokumentation SOLLTE möglichst neutral gehalten werden. Nur bestehende
und genutzte Verbindungen SOLLTEN darin aufgeführt sein. Es SOLLTEN, soweit nicht ausdrücklich vorgeschrieben,
keine Hinweise darauf gegeben werden, auf welche Art die Leitungen genutzt werden. Alle weitergehenden Infor-
mationen MÜSSEN in einer Revisionsdokumentation aufgeführt werden.

INF.4.A11 Kontrolle bestehender Verbindungen (S)

Alle Verteiler und Zugdosen der Verkabelung SOLLTEN regelmäßig einer (zumindest stichprobenartigen) Sichtprü-
fung unterzogen werden. Neben der reinen Sichtkontrolle SOLLTE zusätzlich eine funktionale Kontrolle durchge-
führt werden. Alle Unregelmäßigkeiten, die bei Sichtkontrollen oder funktionalen Kontrollen festgestellt werden,
MÜSSEN unverzüglich dokumentiert und den zuständigen Organisationseinheiten gemeldet werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.4 IT-Verkabelung exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufgeführt,
die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBE-
DARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

INF.4.A12 Redundanzen für die Verkabelung (H)

Es SOLLTE geprüft werden, ob zumindest für wichtige Gebäude eine redundante primäre IT-Verkabelung geschaf-
fen werden soll, die über unabhängige Trassen geführt wird. Ebenso SOLLTE geprüft werden, ob die Anschlüsse an
IT- oder TK-Provider redundant ausgelegt werden sollen. Bei hohen oder sehr hohen Verfügbarkeitsanforderungen
SOLLTE überlegt werden, in den relevanten Gebäuden die Sekundär- und Tertiärverkabelung redundant auszule-
gen. Dabei SOLLTE die Sekundärverkabelung über mindestens zwei Steigeschächte geführt werden, die sich in ver-
schiedenen Brandabschnitten des Gebäudes befinden. Wird eine redundante Verkabelung verwendet, SOLLTE de-
ren Funktionsfähigkeit regelmäßig geprüft werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.4 INF: Infrastruktur

INF.4.A13 Materielle Sicherung der IT-Verkabelung (H)

In Räumen mit Publikumsverkehr oder in unübersichtlichen Bereichen eines Gebäudes SOLLTEN Leitungen und Ver-
teiler zusätzlich gegen unbefugte Zugriffe gesichert werden. Betreffende Kabel SOLLTEN an möglichst wenigen
Stellen zugänglich sein. Außerdem SOLLTE die Länge der Verbindungen, die vor unberechtigtem Zugriff geschützt
werden sollen, möglichst kurz gehalten werden.

INF.4.A14 Vermeidung von Ausgleichsströmen auf Schirmungen (H)

Die Stromversorgung der IT-Komponenten SOLLTE so gewählt sein, dass Ausgleichsströme die Schirmungen von
Datenleitungen nicht stören können. Je nach Netzform SOLLTEN außerdem Vorkehrungen gegen Einstrahlungen
von außen, Abstrahlung durch die Leitung sowie zur Erkennung von Ausgleichsströmen getroffen werden.

INF.4.A15 Nutzung von Schranksystemen (H)

Zur Verbesserung der Betriebssicherheit von aktiven und passiven Netzkomponenten SOLLTEN diese Geräte in
Schranksystemen eingebaut oder aufgestellt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Deutsche Institut für Normung formuliert Vorgaben, die für die IT-Verkabelung relevant sind. Hierbei handelt
es sich um folgende Normen:

• DIN 4102, Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen

• DIN 41494, Bauweisen für elektronische Einrichtungen

• DIN EN 50173, Informationstechnik – Anwendungsneutrale Kommunikationskabelanlagen

• DIN EN 50174, Informationstechnik – Installation von Kommunikationsverkabelung

• DIN EN 50310:2017-02, Telekommunikationstechnische Potentialausgleichsanlage für Gebäude und andere
Strukturen

• DIN EN 50346:2010-02, Informationstechnik – Installation von Kommunikationsverkabelung – Prüfen installier-
ter Verkabelung

• DIN IEC 60297, Bauweise für elektronische Einrichtungen

• DIN IEC60364, Einrichten von Niederspannungsanlagen

• DIN VDE 0100, Errichten von Niederspannungsanlagen

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 11801:2002-09 „Informations-
technik – Anwendungsneutrale Standortverkabelung“ Vorgaben für die IT-Verkabelung.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.4 IT-Verkabelung von Bedeutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.9 Ausfall oder Störung von Kommunikationsnetzen

G 0.12 Elektromagnetische Störstrahlung

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.4

G 0.15 Abhören

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.20 Informationen oder Produkte aus unzuverlässiger Quelle

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.27 Ressourcenmangel

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.37 Abstreiten von Handlungen

G 0.41 Sabotage

Elementare CIA- G 0.1 G 0.2 G 0.9 G 0.12 G 0.15 G 0.18 G 0.20 G 0.21 G 0.25 G 0.26 G 0.27 G 0.29 G 0.37 G 0.41
Gefährdungen Werte

Anforderungen

INF.4.A1 X X X X X X X

INF.4.A2 X X X X X X X X X X

INF.4.A3 X X X X X X X X X

INF.4.A4 X X X X X

INF.4.A5 X X X X X X X X X

INF.4.A6 X X X X X X X

INF.4.A7 X X

INF.4.A8 X X

INF.4.A9 X X X

INF.4.A10 X

INF.4.A11 X X X X X

INF.4.A12 A X X X X X X

INF.4.A13 IA X X X X X

INF.4.A14 A X X X X

INF.4.A15 IA X X X X

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.5 INF: Infrastruktur

INF.5: Raum sowie Schrank für technische Infrastruktur

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Raum für technische Infrastruktur enthält technische Komponenten, die nur selten direkt vor Ort bedient wer-
den müssen. Sie sind aber unabdingbar für die Gebäudeinfrastruktur und damit auch für die IT-Infrastruktur. Dabei
kann es sich z. B. um Verteiler für die Energieversorgung, Sicherungskästen, Lüftungsanlagen, TK-Anlagenteile,
Patchfelder, Switches oder Router handeln. Dieser Raum ist kein ständiger Arbeitsplatz und wird in der Regel nur
zu Wartungszwecken betreten bzw. geöffnet.

Wenn die zu schützende technische Infrastruktur nicht in einem separaten Raum untergebracht werden kann oder
sich der Raum nicht entsprechend der beschriebenen Anforderungen einrichten lässt, kann die technische Infra-
struktur auch in einem eigens dafür ausgerüsteten Schrank untergebracht werden. Das kann auch sinnvoll sein,
wenn für die Unterbringung der technischen Infrastruktur ein Schrank die wirtschaftlichste Alternative darstellt.
Die Anforderungen an den Raum sind dann möglichst wirkungsgleich auf den Schrank und dessen Hülle zu über-
tragen.

1.2 Zielsetzung

Ziel dieses Bausteins ist es, einen Raum oder Schrank für technische Infrastruktur im Sinne der Informationssicher-
heit baulich, mechanisch und elektronisch zu schützen. Der Schutz sollte so aussehen, dass die darin befindlichen
technischen Komponenten in ihren Funktionen möglichst nicht beeinträchtigt werden können.

Im weiteren Verlauf wird nur noch die Bezeichnung „Raum“ für technische Infrastruktur verwendet. Die Anforde-
rungen des vorliegenden Bausteins sind jedoch auch auf Schränke übertragbar.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infrastruktur ist für Räume anzuwenden, in denen techni-
sche Infrastruktur betrieben wird. Der Baustein ist ebenfalls anzuwenden, wenn stationäre Container, im Sinne ei-
nes großen Schrankes, betrieben werden.

In der Regel enthalten Räume für technische Infrastruktur ausschließlich technische Komponenten, die typischer-
weise nicht im Rechenzentrum selbst untergebracht werden (siehe Baustein INF.2 Rechenzentrum sowie Server-
raum). Im Gegensatz zu Serverräumen enthalten sie nur in begründeten Ausnahmefällen IT-Systeme, die IT-Services
erbringen. Eine solche Ausnahme sind kleine Informationsverbünde mit z. B. nur einem oder sehr wenigen Servern
oder IT-Systemen. Ein Beispiel dafür ist etwa ein kleines mittelständisches Unternehmen mit wenigen IT-Arbeitsplät-
zen und einem Server, der in einem separaten Raum betrieben wird. In solchen Fällen genügt es oft, die Anforde-
rungen des vorliegenden Bausteins anstatt des Bausteins INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum zu erfüllen.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.5 Raum sowie Schrank für techni-
sche Infrastruktur von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlerhafte Planung

Wird ein Raum für technische Infrastruktur fehlerhaft geplant, können mehrere Probleme auftreten. Zum einen
kann Wasser eintreten oder die IT-Komponenten können durch Sonneneinstrahlung überhitzen, wenn die Lage des

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.5

Raumes ungeeignet gewählt wird. Ebenso erhöht eine ungeeignete Lage unter Umständen die Wahrscheinlichkeit,
dass dort eingebrochen wird. Auch können Engpässe auftreten, falls die Energieversorgung unzureichend dimensi-
oniert wird. Wurden minderwertige Materialien verbaut, sind die IT-Komponenten oft anfälliger für Ausfälle und
Fehlfunktionen. Nicht zuletzt kann es vorkommen, dass Regelungen und Vorschriften bereits bei der Planung nicht
beachtet und eingehalten wurden. Müssen nachträglich unzulässige Abweichungen behoben werden, können un-
nötig hohe Kosten entstehen.

2.2 Unberechtigter Zutritt

Gibt es keine Zutrittskontrolle oder keinen Einbruchschutz bzw. sind diese zu schwach, können möglicherweise
unberechtigte Personen den Raum für technische Infrastruktur betreten. Sie könnten dort unbeabsichtigt, z. B. auf-
grund mangelnder Fachkenntnisse, oder vorsätzlich Schaden anrichten, z. B. indem sie Geräte stehlen, austau-
schen, manipulieren oder zerstören.

2.3 Unzureichende Lüftung

Wird ein Raum für technische Infrastruktur unzureichend belüftet, kann es passieren, dass der für die verbauten
Geräte erlaubte Temperaturbereich nicht eingehalten wird. Als Folge könnten diese Geräte ausfallen oder dauer-
haft beschäftigt werden.

2.4 Feuer

Ein Raum für technische Infrastruktur kann durch ein Feuer schwer beschädigt oder ganz zerstört werden, sodass
die von ihm abhängigen Geschäftsprozesse oder Fachaufgaben ausfallen. In einem Raum mit Energiekabeln und
Stromverbrauchern besteht zum einen die Gefahr von Bränden, etwa wenn Leistungsschutzschalter oder Gerätesi-
cherungen bei zu hohen Strömen nicht auslösen. Zum anderen kann auch Fahrlässigkeit zu Bränden führen, zum
Beispiel wenn in dem Raum geraucht wird und Kabel und Geräte aus brennbarem Material Feuer fangen. Darüber
hinaus können sich durch Überspannungen oder Überhitzung Funken bilden, die zu einem Brand führen. Ein Brand
im Raum für technische Infrastruktur kann sich zudem auch auf andere Teile des Gebäudes ausbreiten. Umgekehrt
kann ein Feuer im Gebäude auch auf den Raum für technische Infrastruktur übergreifen.

2.5 Wasser

Durch eine Überschwemmung innerhalb des Raumes für technische Infrastruktur können sowohl an den dort be-
triebenen Komponenten als auch am Raum selbst Wasserschäden entstehen. Neben Schäden am Raum können
diese Wasserschäden auch zu Kurzschlüssen in elektrischen Geräten führen. Als Folge können Schimmel und Kor-
rosion auftreten. Durch ein Leck in einer Wasserleitung könnte der Raum auch überschwemmt werden. Auch Re-
genwasser, das bei Starkregen über überlastete Regenwasserkanäle in das Gebäude eindringt, kann zu einer Über-
schwemmung des Raumes führen.

2.6 Ausfall der Stromversorgung

Fällt die Stromversorgung des Raums für technische Infrastruktur aus, sind davon meist mehrere elektrisch betrie-
bene Komponenten betroffen. Das kann dazu führen, dass sämtliche damit verbundenen Betriebsabläufe gestoppt
werden. Wird die Stromzufuhr plötzlich unterbrochen, kann dies zudem Schäden an den elektrotechnischen Kom-
ponenten verursachen, die sich auch dann noch auswirken, wenn die Stromversorgung wiederhergestellt wurde.
Nicht zuletzt können auch Folgeschäden auftreten, wenn eine wichtige Komponente nicht einsatzbereit ist, wie
z. B. die Lüftung. Erwärmt sich der Raum, können dadurch weitere Geräte beschädigt werden oder sogar ausfallen.

2.7 Blitzschlag und Überspannungen

Neben den Auswirkungen eines direkten Blitzeinschlags können durch die Induktionswirkung indirekter Blitze auch
noch einige hundert Meter vom Einschlagsort entfernt Überspannungsspitzen entstehen. Die Induktion wirkt auch
in der Nähe der Ableitungen der Blitzschutzanlage. Durch diese induktiven Überspannungsspitzen können unter
Umständen Überspannungen auf Kabeltrassen und an elektrotechnischen Geräten innerhalb des Raumes für tech-
nische Infrastruktur auftreten, die dazu führen, dass Funktionen gestört werden oder Geräte ganz ausfallen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.5 INF: Infrastruktur

2.8 Elektromagnetische Störfelder

Von einer Störquelle, wie z. B. Motoren von Aufzügen, Sendeanlagen oder Ableitungen von Blitzschutzanlagen,
können elektromagnetische Felder ausgesendet werden. Diese können möglicherweise Schalter, Regler oder IT-Sys-
teme stören. Diese Störspannung kann dazu führen, dass elektrotechnische Komponenten nicht mehr richtig funk-
tionieren oder sogar ausfallen. Die Geräte innerhalb des Raumes für technische Infrastruktur können sich aber auch
gegenseitig stören.

2.9 Elektrostatische Aufladung

Unkontrollierte elektrostatische Entladungen können Geräte mit empfindlichen elektronischen Bauteilen im Raum
für technische Infrastruktur beschädigen oder zerstören. Das kann dazu führen, dass die Geräte nicht mehr zuver-
lässig funktionieren oder komplett ausfallen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infra-
struktur aufgeführt. Grundsätzlich ist der Leiter IT für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informations-
sicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür
zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zu-
sätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen
haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen auf-
geführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter IT

Weitere Zuständigkeiten Haustechnik, IT-Betrieb, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Mitarbei-
ter, Planer, Wartungspersonal

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infrastruktur
vorrangig erfüllt werden:

INF.5.A1 Planung der Raumabsicherung [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Planer] (B)

Für einen Raum für technische Infrastruktur MÜSSEN angemessene technische und organisatorische Vorgaben de-
finiert und umgesetzt werden. Dabei MUSS das für den Raum zu erreichende Schutzniveau berücksichtigt werden.
Bei der Planung MÜSSEN sowohl gesetzliche Regelungen und Vorschriften als auch potenzielle Gefährdungen
durch Umwelteinflüsse, Einbruch und Sabotage beachtet werden.

INF.5.A2 Lage und Größe des Raumes für technische Infrastruktur [Planer] (B)

Der Raum für technische Infrastruktur DARF KEIN Durchgangsraum sein. Es MUSS sichergestellt sein, dass ausrei-
chend Fläche für Fluchtwege und Arbeitsfläche vorhanden ist.

INF.5.A3 Zutrittsregelung und -kontrolle [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB), Haustechnik,
IT-Betrieb] (B)

Der Raum für technische Infrastruktur MUSS gegen unberechtigten Zutritt geschützt werden. Es MUSS geregelt
werden, welche Personen für welchen Zeitraum, für welche Bereiche und zu welchem Zweck den Raum betreten
dürfen. Dabei MUSS sichergestellt sein, dass keine unnötigen oder zu weitreichenden Zutrittsrechte vergeben wer-
den. Alle Zutritte zum Raum für technische Infrastruktur SOLLTEN von der Zutrittskontrolle individuell erfasst wer-
den.

INF.5.A4 Schutz vor Einbruch [Planer, Haustechnik] (B)

Der Raum MUSS vor Einbruch geschützt werden. Je nach erforderlichem Sicherheitsniveau des Raumes für techni-
sche Infrastruktur SOLLTEN geeignete raumbildende Teile wie Wände, Decken und Böden sowie Fenster und Türen
mit entsprechenden Widerstandsklassen nach DIN EN 1627 ausgewählt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.5

INF.5.A5 Vermeidung sowie Schutz vor elektromagnetischen Störfeldern [Planer] (B)

Elektromagnetische Felder MÜSSEN in unmittelbarer Nähe zum Raum für technische Infrastruktur vermieden wer-
den. Es MUSS ein ausreichender Abstand zu großen Maschinen wie z. B. Aufzugsmotoren eingehalten werden.

INF.5.A6 Minimierung von Brandlasten [Mitarbeiter, Planer] (B)

Brandlasten innerhalb und in der direkten Umgebung des Raumes für technische Infrastruktur MÜSSEN auf ein
Minimum reduziert werden. Es MUSS auf brennbare Materialien für raumbildende Teile verzichtet werden.

INF.5.A7 Verhinderung von Zweckentfremdung [Mitarbeiter, Planer] (B)

Der Raum für technische Infrastruktur DARF NICHT zweckentfremdet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infrastruktur. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.5.A8 Vermeidung von unkontrollierter elektrostatischer Entladung [Planer] (S)

Im Raum für technische Infrastruktur SOLLTE ein ableitfähiger Fußbodenbelag nach DIN EN 14041 verlegt werden.

INF.5.A9 Stromversorgung [Haustechnik] (S)

Die Energieverteilung des Gebäudes, in dem sich der Raum für technische Infrastruktur befindet, SOLLTE als TN-S-
System ausgeführt sein.

INF.5.A10 Einhaltung der Lufttemperatur und -feuchtigkeit [Haustechnik] (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass die Lufttemperatur und Luftfeuchtigkeit im Raum für technische Infrastruktur
innerhalb der Grenzen liegen, die in den Datenblättern der darin betriebenen Geräte genannt sind. Dafür SOLLTE
eine geeignete raumlufttechnische Anlage eingesetzt werden. Diese SOLLTE ausreichend dimensioniert sein.

INF.5.A11 Vermeidung von Leitungen mit gefährdenden Flüssigkeiten und Gasen [Planer, Haustechnik] (S)

Im Raum für technische Infrastruktur SOLLTE es nur Leitungen geben, die für den Betrieb der Technik im Raum
unbedingt erforderlich sind. Leitungen wie Abwasserleitungen, Frischwasserleitungen, Gas- und Heizungsrohre so-
wie Leitungen für Treibstoff oder Ferndampf SOLLTEN NICHT durch den Raum geführt werden.

INF.5.A12 Schutz vor versehentlicher Beschädigung von Zuleitungen [Planer] (S)

Zuleitungen wie z. B. Schutzrohre oder Kabelkanäle außerhalb des Raumes für technische Infrastruktur SOLLTEN
gegen versehentliche Beschädigung geschützt werden.

INF.5.A13 Schutz vor Schädigung durch Brand und Rauchgase [Planer, Haustechnik] (S)

Unabhängig von den für den Raum geltenden baurechtlichen Brandschutz-Vorgaben SOLLTEN alle raumbildenden
Teile sowie Türen und Fenster gleichwertig rauchdicht sein. Sie SOLLTEN Feuer und Rauch für mindestens 30 Minu-
ten standhalten. Brandlasten im Bereich der Leitungstrassen SOLLTEN vermieden werden.

INF.5.A14 Minimierung von Brandgefahren aus Nachbarbereichen [Planer, Haustechnik] (S)

Der Raum SOLLTE NICHT in unmittelbarer Nähe zu anderen Räumlichkeiten mit brennbaren Materialien liegen.

INF.5.A15 Blitz- und Überspannungsschutz [Planer, Haustechnik] (S)

Es SOLLTE ein Blitz- und Überspannungsschutzkonzept nach dem Prinzip der energetischen Koordination (siehe
DIN EN 62305) erstellt und umgesetzt werden. Der Raum für technische Infrastruktur SOLLTE mindestens der Blitz-
schutzzone 2 (LPZ 2) zugeordnet werden. Die Blitz- und Überspannungsschutzeinrichtungen SOLLTEN regelmäßig
und anlassbezogen auf ihre Funktion überprüft und, falls erforderlich, ersetzt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.5 INF: Infrastruktur

INF.5.A16 Einsatz einer unterbrechungsfreien Stromversorgung [Haustechnik] (S)

Es SOLLTE geprüft werden, welche Geräte an einer USV angeschlossen werden sollen. Falls eine USV erforderlich
ist, SOLLTE die Stützzeit der USV so ausgelegt sein, dass alle versorgten Komponenten sicher herunterfahren kön-
nen. Es SOLLTE berücksichtigt werden, dass die Batterien von USV-Anlagen altern.

Bei relevanten Änderungen SOLLTE überprüft werden, ob die vorhandenen USV-Anlagen noch ausreichend dimen-
sioniert sind. Die Batterie der USV SOLLTE im erforderlichen Temperaturbereich gehalten werden.

Die USV SOLLTE regelmäßig gewartet und auf Funktionsfähigkeit getestet werden. Dafür SOLLTEN die vom Herstel-
ler vorgesehenen Wartungsintervalle eingehalten werden.

INF.5.A17 Inspektion und Wartung der Infrastruktur [Haustechnik, IT-Betrieb, Wartungspersonal] (S)

Für alle Komponenten der baulich-technischen Infrastruktur SOLLTEN mindestens die vom Systemhersteller emp-
fohlenen oder durch Normen festgelegten Intervalle und Vorschriften für Inspektion und Wartung eingehalten wer-
den. Kabel- und Rohrdurchführungen durch brand- und rauchabschnittbegrenzende Wände SOLLTEN daraufhin
geprüft werden, ob die Schotte normgerecht und unversehrt sind. Inspektionen und Wartungsarbeiten MÜSSEN
geeignet protokolliert werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infrastruktur exemplarische Vor-
schläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausge-
hen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt
im Rahmen einer Risikoanalyse.

INF.5.A18 Lage des Raumes für technische Infrastruktur [Planer] (H)

Der Raum für technische Infrastruktur SOLLTE so im Gebäude angeordnet werden, dass er weder internen noch
externen Gefährdungen wie z. B. Regen, Wasser oder Abwasser ausgesetzt ist. In oberirdischen Geschossen SOLLTE
darauf geachtet werden, dass der Raum nicht durch Sonneneinstrahlung erwärmt wird. Wird der Raum im obers-
ten Geschoss des Gebäudes untergebracht, SOLLTE sichergestellt werden, dass kein Wasser über das Dach eintre-
ten kann.

INF.5.A19 Redundanz des Raumes für technische Infrastruktur [Planer] (H)

Der Raum SOLLTE redundant ausgelegt werden. Beide Räume SOLLTEN eine eigene Elektrounterverteilung zuge-
ordnet bekommen, die direkt von der Niederspannungshauptverteilung (NSHV) versorgt wird. Beide Räume SOLL-
TEN unterschiedlichen Brandabschnitten zugeordnet sein und, sofern erforderlich, über jeweils eine eigene raum-
lufttechnische Anlage verfügen.

INF.5.A20 Schutz vor Einbruch und Sabotage [Planer] (H)

Der Raum SOLLTE fensterlos sein. Sind dennoch Fenster vorhanden, SOLLTEN sie je nach Geschosshöhe gegen Ein-
dringen von außen angemessen gesichert sein. Gibt es neben Fenstern und Türen weitere betriebsnotwendige Öff-
nungen, wie z. B. Lüftungskanäle, SOLLTEN diese gleichwertig zur Raumhülle geschützt werden.

Es SOLLTEN Einbruchmeldeanlagen nach VdS Klasse C (gemäß VdS-Richtlinie 2311) eingesetzt werden. Alle erfor-
derlichen Türen, Fenster und sonstige geschützte Öffnungen SOLLTEN über die Einbruchmeldeanlage auf Ver-
schluss, Verriegelung und Durchbruch überwacht werden. Vorhandene Fenster SOLLTEN stets geschlossen sein.

Sowohl die Trassen der Datenleitungen als auch die der Energieversorgung SOLLTEN im Gebäude über ihre gesamte
Länge bis zum Raum vor unbefugten Zugriffen geschützt werden. Die Widerstandsklasse von raumbildenden Tei-
len, Fenstern und Türen SOLLTE dem Sicherheitsbedarf des Raumes angepasst werden. Die Qualität der Schlösser,
Schließzylinder und Schutzbeschläge SOLLTE der Widerstandsklasse der Tür entsprechen.

INF.5.A21 Redundante Leitungstrassen [Planer, Haustechnik, Wartungspersonal] (H)

Die Leitungstrassen SOLLTEN redundant bereitgestellt werden. Bei sehr hohem Schutzbedarf SOLLTE auch eine
Wartungsredundanz vorhanden sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.5

INF.5.A22 Redundante Auslegung der Stromversorgung [Planer] (H)

Die Stromversorgung SOLLTE durchgängig vom Niederspannungshauptverteiler (NSHV) bis zum Verbraucher im
Raum für technische Infrastruktur zweizügig sein. Diese Stromversorgungen SOLLTEN sich in getrennten Brandab-
schnitten befinden. Der NSHV SOLLTE funktionsredundant ausgelegt sein.

INF.5.A23 Netzersatzanlage [Planer, Haustechnik, Wartungspersonal] (H)

Die Energieversorgung aus dem Netz eines Energieversorgungs-Unternehmens SOLLTE um eine Netzersatzanlage
(NEA) ergänzt werden. Der Betriebsmittelvorrat einer NEA SOLLTE regelmäßig kontrolliert werden. Die NEA SOLLTE
außerdem regelmäßig gewartet werden. Bei diesen Wartungen SOLLTEN auch Belastungs- und Funktionstests so-
wie Testläufe unter Last durchgeführt werden.

INF.5.A24 Lüftung und Kühlung [Planer, Haustechnik, Wartungspersonal] (H)

Die Lüftungs- und Kühltechnik SOLLTE funktionsredundant ausgelegt werden. Es SOLLTE sichergestellt werden,
dass diese Anlagen regelmäßig gewartet werden.

Bei sehr hohem Schutzbedarf SOLLTE auch eine Wartungsredundanz vorhanden sein.

INF.5.A25 Erhöhter Schutz vor Schädigung durch Brand und Rauchgase [Planer] (H)

Raumbildende Teile sowie Türen, Fenster und Lüftungsklappen SOLLTEN Feuer und Rauch für mindestens 90 Minu-
ten standhalten. Die Zuleitungen SOLLTEN einen Funktionserhalt von mindestens 90 Minuten gewährleisten.

Bei sehr hohem Schutzbedarf SOLLTE die Raumhülle wie ein eigener Brandabschnitt ausgebildet sein. In vorhande-
nen Lüftungskanälen SOLLTEN Brandschutzklappen eingebaut werden, die über Rauchmelder angesteuert werden.
Trassen SOLLTEN bis zum Eintritt in den Raum in getrennten Brandabschnitten geführt werden.

Bei sehr hohem Schutzbedarf SOLLTE ein Brandfrühesterkennungssystem und eine automatische Löschanlage vor-
handen sein. Brand- und Rauchmelder SOLLTEN an die Brandmelderzentrale angeschlossen sein. Das Brandfrühes-
terkennungssystem und die automatische Löschanlage SOLLTEN an die zweizügige Stromversorgung mit USV und
NEA angebunden sein.

INF.5.A26 Überwachung der Energieversorgung [Planer, Haustechnik] (H)

Zum Schutz vor Ableitströmen, Strömen auf Schutzleitern, Leitungsschirmen und Oberschwingungen SOLLTE eine
entsprechende Überwachungseinrichtung mit Fernanzeige eingebaut und betrieben werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung macht in ihrer Vorschrift „DGUV Vorschrift 4 Unfallverhütungsvor-
schrift, Elektrische Anlagen und Betriebsmittel“ Vorgaben zum richtigen Umgang mit Betriebsmitteln.

Das Deutsche Institut für Normung macht in seiner Norm „DIN EN 14041:2018-05“ Vorgaben zu Bodenbelägen.

Das Deutsche Institut für Normung macht in seiner Norm „DIN EN 1627:2011-09“ Vorgaben zur physischen Sicher-
heit von Gebäuden und Räumen.

Das Deutsche Institut für Normung macht in seiner Norm „DIN EN 4102:2016-05“ Vorgaben zum Brandverhalten
von Baustoffen und Bauteilen.

Die International Electrotechnical Commission macht in ihrem „Merkblatt 62305“ Anmerkungen zu Blitzschutz-
normen.

Die VdS Schadenverhütung GmbH macht in ihrer „Richtlinie VdS 2311:2017-04“ Vorgaben zum Einsatz von Ein-
bruchmeldeanlagen.

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.5 INF: Infrastruktur

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.5 Raum sowie Schrank für technische Infra-
struktur von Bedeutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.5 Naturkatastrophen

G 0.8 Ausfall oder Störung der Stromversorgung

G 0.10 Ausfall oder Störung von Versorgungsnetzen

G 0.11 Ausfall oder Störung von Dienstleistern

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.26 Fehlfunktion von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.41 Sabotage

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7



INF: Infrastruktur INF.5

Elementare CIA- G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.5 G 0.8 G 0.10 G 0.11 G 0.18 G 0.24 G 0.25 G 0.26 G 0.29 G 0.41 G 0.44
Gefährdungen Werte

Anforderungen

INF.5.A1 X

INF.5.A2 X X X X X

INF.5.A3 X X X X

INF.5.A4 X X X X X

INF.5.A5 X X

INF.5.A6 X X X X X X X

INF.5.A7 X X X X X X X

INF.5.A8 X X

INF.5.A9 X X X X

INF.5.A10 X X X X X

INF.5.A11 X X X X X X X X

INF.5.A12 X X X X X X

INF.5.A13 X X X X X X

INF.5.A14 X X X X X X X

INF.5.A15 X X X X X X

INF.5.A16 X X X X

INF.5.A17 X X X X X X X

INF.5.A18 CA X X X X X

INF.5.A19 A X X X X X

INF.5.A20 CIA X X X X X X

INF.5.A21 A X X X X X X

INF.5.A22 A X X X X

INF.5.A23 A X X X X X X

INF.5.A24 A X X X X X X X X

INF.5.A25 A X X X X X X X

INF.5.A26 A X X X X

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.6 INF: Infrastruktur

INF.6: Datenträgerarchiv

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Datenträgerarchive sind abgeschlossene Räumlichkeiten innerhalb einer Institution, in denen Datenträger jeder Art
gelagert werden. Dazu gehören neben Datenträgern, auf denen digitale Informationen abgespeichert sind, auch
Papierdokumente, Filme oder sonstige Medien.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein werden die typischen Gefährdungen und Anforderungen bezüglich der Informationssicherheit
für ein Datenträgerarchiv beschrieben. Ziel ist der Schutz der Informationen, die sich auf den dort archivierten Da-
tenträgern und weiteren Medien befinden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.6 Datenträgerarchiv ist für alle Räume anzuwenden, die als Archiv von Datenträgern genutzt wer-
den.

Dieser Baustein betrachtet technische und nichttechnische Sicherheitsanforderungen für Datenträgerarchive. Emp-
fehlungen zur korrekten Archivierung werden in diesem Baustein nicht behandelt. Hinweise dazu finden sich im
Baustein OPS.1.2.2 Archivierung.

Im Rahmen des IT-Grundschutzes werden an die Archivräume hinsichtlich des Brandschutzes keine erhöhten Anfor-
derungen gestellt. Zusätzliche Anforderungen an den Brandschutz können aber durch die Behältnisse erfüllt wer-
den, in denen die Datenträger aufbewahrt werden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind im Bereich INF.6 Datenträgerarchiv von besonderer Be-
deutung:

2.1 Unzulässige Temperatur und Luftfeuchtigkeit

Bei der Lagerung von digitalen Langzeitspeichermedien können Temperaturschwankungen oder zu hohe Luft-
feuchtigkeit zu Datenfehlern und reduzierter Speicherdauer führen.

2.2 Fehlende oder unzureichende Regelungen

Wenn Mitarbeiter die Fenster und Türen nach Verlassen des Datenträgerarchivs nicht schließen oder verschließen,
können Datenträger oder andere Informationen entwendet werden. Sensible Informationen könnten dann von un-
berechtigten Personen eingesehen oder weitergegeben werden. Wenn Mitarbeitern die entsprechenden Regelun-
gen nicht hinreichend bekannt sind, können Sicherheitslücken auftreten. Regelungen lediglich festzulegen ist nicht
ausreichend. Sie müssen beachtet werden, damit der Betrieb störungsfrei ist. Viele Probleme entstehen, wenn Re-
gelungen zwar vorhanden, aber nicht bekannt sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.6

2.3 Unbefugter Zutritt zu schutzbedürftigen Räumen

Fehlen Zutrittskontrollen oder sind diese unzureichend, können unberechtigte Personen ein Datenträgerarchiv be-
treten und schützenswerte Informationen einsehen, entwenden oder manipulieren. Dadurch kann die Verfügbar-
keit, Vertraulichkeit und Integrität der archivierten Informationen beeinträchtigt werden. Selbst wenn keine unmit-
telbaren Schäden zu erkennen sind, kann der Betriebsablauf gestört werden.

2.4 Diebstahl

Da viele Datenträger sehr handlich sind, ist es umso leichter, sie unbemerkt in eine Tasche oder unter die Kleidung
zu stecken und mitzunehmen. Gibt es keine Kopien von den Informationen, sind die auf den gestohlenen Datenträ-
gern abgespeicherten Informationen verloren. Darüber hinaus könnten die Personen, die Datenträger entwendet
haben, vertrauliche Informationen einsehen und offenlegen. Dadurch können weitere Schäden entstehen. Diese
wiegen in den meisten Fällen deutlich schwerer als die Kosten von ersatzweise angeschafften Datenträgern.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind spezifische Anforderungen für den INF.6 Datenträgerarchiv aufgeführt. Grundsätzlich ist der In-
formationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicher-
heitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkei-
ten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der
Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Brandschutzbeauftragter, Haustechnik, Mitarbeiter, Planer

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.6 Datenträgerarchiv vorrangig erfüllt werden:

INF.6.A1 Handfeuerlöscher [Brandschutzbeauftragter] (B)

Im Brandfall MÜSSEN im Datenträgerarchiv geeignete Handfeuerlöscher leicht erreichbar sein. Diese Handfeuerlö-
scher MÜSSEN regelmäßig inspiziert und gewartet werden. Mitarbeiter, die in der Nähe eines Datenträgerarchivs
tätig sind, MÜSSEN in die Benutzung der Handfeuerlöscher eingewiesen werden.

INF.6.A2 Zutrittsregelung und -kontrolle [Haustechnik] (B)

Der Zutritt zum Datenträgerarchiv DARF NUR für befugte Personen möglich sein. Der Zutritt MUSS auf ein Mindest-
maß an Mitarbeitern reduziert sein. Daher MUSS der Zutritt geregelt und kontrolliert werden. Für die Zutrittskont-
rolle MUSS ein Konzept entwickelt werden. Die darin festgelegten Maßnahmen für die Zutrittskontrolle SOLLTEN
regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie noch wirksam sind. Um es zu erschweren bzw. zu verhindern, dass
eine Zutrittskontrolle umgangen wird, MUSS der komplette Raum einen dem Schutzbedarf genügenden mechani-
schen Widerstand aufweisen, der keinesfalls unter RC2 (gemäß DIN EN 1627) liegen darf.

INF.6.A3 Schutz vor Staub und anderer Verschmutzung (B)

Es MUSS sichergestellt werden, dass die Datenträger im Datenträgerarchiv ausreichend vor Staub und Verschmut-
zung geschützt sind. Die Anforderungen dafür MÜSSEN bereits in der Planungsphase analysiert werden. Es MUSS
in Datenträgerarchiven ein striktes Rauchverbot eingehalten werden.

INF.6.A4 Geschlossene Fenster und abgeschlossene Türen [Mitarbeiter] (B)

In einem Datenträgerarchiv SOLLTEN, wenn möglich, keine Fenster vorhanden sein. Gibt es dennoch Fenster, MÜS-
SEN diese beim Verlassen des Datenträgerarchivs geschlossen werden. Ebenso MUSS beim Verlassen die Tür ver-
schlossen werden. Auch Brand- und Rauchschutztüren MÜSSEN geschlossen werden.

Die entsprechenden Vorgaben MÜSSEN in einer geeigneten Anweisung festgehalten werden. Diese Anweisung
MUSS den Mitarbeitern bekannt sein. Sie SOLLTEN dazu verpflichtet werden, diese zu befolgen. Zudem MUSS re-
gelmäßig überprüft werden, ob Fenster und Türen nach Verlassen der Räume ge- bzw. verschlossen sind.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.6 INF: Infrastruktur

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.6 Datenträgerarchiv. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.6.A5 Verwendung von Schutzschränken [Mitarbeiter] (S)

Die Datenträger und Medien in Datenträgerarchiven SOLLTEN in geeigneten Schutzschränken gelagert werden.

INF.6.A6 Vermeidung von wasserführenden Leitungen [Haustechnik] (S)

In Datenträgerarchiven SOLLTEN unnötige wasserführende Leitungen generell vermieden werden. Sind dennoch
Wasserleitungen durch das Datenträgerarchiv hinweg verlegt, SOLLTEN diese regelmäßig daraufhin überprüft wer-
den, ob sie noch dicht sind. Zudem SOLLTEN Vorkehrungen getroffen werden, um frühzeitig erkennen zu können,
ob dort Wasser austritt. Für ein Datenträgerarchiv mit Hochverfügbarkeitsanforderungen SOLLTE es Reaktionspläne
geben, die genau vorgeben, wer im Fall eines Lecks informiert werden muss und wie grundsätzlich vorzugehen ist.

INF.6.A7 Einhaltung von klimatischen Bedingungen [Haustechnik] (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass die zulässigen Höchst- und Tiefstwerte für Temperatur und Luftfeuchtigkeit
sowie der Schwebstoffanteil in der Raumluft im Datenträgerarchiv eingehalten werden. Die Werte von Lufttempe-
ratur und -feuchte SOLLTEN mehrmals im Jahr für die Dauer von einer Woche aufgezeichnet und dokumentiert
werden. Dabei festgestellte Abweichungen vom Sollwert SOLLTEN zeitnah behoben werden. Die eingesetzten Kli-
mageräte SOLLTEN regelmäßig gewartet werden.

INF.6.A8 Sichere Türen und Fenster [Planer] (S)

Sicherungsmaßnahmen wie Fenster, Türen und Wände SOLLTEN bezüglich Einbruch, Brand und Rauch gleichwertig
und angemessen sein. Abhängig vom Schutzbedarf SOLLTE eine geeignete Widerstandsklasse gemäß der DIN EN
1627 erfüllt werden. Alle Sicherheitstüren und -fenster SOLLTEN regelmäßig daraufhin überprüft werden, ob sie
noch entsprechend funktionieren. Der komplette Raum SOLLTE einen dem Schutzbedarf genügenden mechani-
schen Widerstand aufweisen, der keinesfalls unter RC3 (gemäß DIN EN 1627) liegt.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.6 Datenträgerarchiv exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

INF.6.A9 Gefahrenmeldeanlage [Haustechnik] (H)

Es SOLLTE in Datenträgerarchiven eine angemessene Gefahrenmeldeanlage eingerichtet werden. Diese Gefahren-
meldeanlage SOLLTE regelmäßig geprüft und gewartet werden. Es SOLLTE sichergestellt sein, dass Empfänger von
Gefahrenmeldungen in der Lage sind, auf Alarmmeldungen angemessen zu reagieren.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Deutsche Institut für Normung macht in seiner Norm „DIN EN 1627:2011-09“ Vorgaben zur physischen Sicher-
heit von Gebäuden und Räumen.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.6

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.6 Datenträgerarchiv von Bedeutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

Elementare CIA- G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.16 G 0.19 G 0.21 G 0.24 G 0.32 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

INF.6.A1 X X

INF.6.A2 X X X X X X X

INF.6.A3 X X X X X X X X

INF.6.A4 X X X X X X X X X

INF.6.A5 X

INF.6.A6 X X

INF.6.A7 X

INF.6.A8 X X X X X X X X X

INF.6.A9 CIA X X X

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.7 INF: Infrastruktur

INF.7: Büroarbeitsplatz

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Ein Büroraum ist der Bereich innerhalb einer Institution, in dem sich ein oder mehrere Mitarbeiter aufhalten, um
dort ihre Aufgaben zu erfüllen. In diesem Baustein werden die typischen Gefährdungen und Anforderungen be-
züglich der Informationssicherheit für einen Büroraum beschrieben.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen, die in Büroräumen bearbeitet werden.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz ist für alle Räume anzuwenden, die als Büroarbeitsplatz genutzt werden.

Dieser Baustein betrachtet technische und nichttechnische Sicherheitsanforderungen für Büroräume. Empfehlun-
gen, wie die IT-Systeme in diesen Räumen konfiguriert und abgesichert werden können, werden in diesem Baustein
nicht behandelt. Hinweise dafür sind u. a. im Baustein SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie in den betriebssystemspe-
zifischen Bausteinen zu finden.

Auch auf die Verkabelung von Büroräumen wird nicht eingegangen. Dazu müssen die Bausteine INF.3 Elektrotech-
nische Verkabelung und INF.4 IT-Verkabelung betrachtet werden. Anforderungen zum Brandschutz und zur Zu-
trittsregelung in Gebäuden sind im Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude zu finden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz von besonde-
rer Bedeutung:

2.1 Unbefugter Zutritt

Fehlen Zutrittskontrollen oder sind diese unzureichend, können unberechtigte Personen einen Büroraum betreten
und schützenswerte Daten entwenden, Geräte stehlen oder sie manipulieren. Dadurch kann die Verfügbarkeit,
Vertraulichkeit oder Integrität von Geräten und Informationen beeinträchtigt werden. Selbst wenn keine unmittel-
baren Schäden erkennbar sind, kann der Betriebsablauf gestört werden: Es muss untersucht werden, wie ein sol-
cher Vorfall möglich war, ob Schäden aufgetreten sind oder Manipulationen vorgenommen wurden.

2.2 Beeinträchtigung durch ungünstige Arbeitsbedingungen

Ein nicht nach ergonomischen Gesichtspunkten eingerichteter Büroraum oder ein ungünstiges Arbeitsumfeld sind
problematisch. Beides kann dazu führen, dass Mitarbeiter dort nicht ungestört arbeiten oder die verwendete IT
nicht oder nicht optimal benutzen können. Störungen können Lärm, starker Kundenverkehr, eine ungünstige Be-
leuchtung oder eine schlechte Belüftung sein. Dadurch werden Arbeitsabläufe und Mitarbeiterpotenziale einge-
schränkt. Es können sich bei der Arbeit auch Fehler einschleichen, wodurch die Integrität von Daten vermindert
werden kann.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.7

2.3 Manipulationen durch Reinigungs- und Fremdpersonal oder Besucher

Bei kleineren bzw. kurzen Besprechungen ist es meist effizienter, den Besuch im Büro zu empfangen. Dabei könnte
jedoch der Besuch, ebenso wie auch Reinigungs- und Fremdpersonal, auf verschiedene Art und Weise interne In-
formationen einsehen, Geschäftsprozesse gefährden und IT-Systeme manipulieren. Angefangen von der unsachge-
mäßen Behandlung der technischen Einrichtungen über den Versuch des „Spielens“ an IT-Systemen bis zum Dieb-
stahl von Unterlagen oder IT-Komponenten ist vieles möglich. So kann beispielsweise vom Reinigungspersonal ver-
sehentlich eine Steckverbindung gelöst werden oder Wasser in die IT gelangen. Auch können Unterlagen verlegt
oder sogar mit dem Abfall entsorgt werden.

2.4 Manipulation oder Zerstörung von IT, Zubehör, Informationen und Software im Büroraum

Angreifer können aus unterschiedliche Gründen heraus versuchen, IT-Systeme, Zubehör und andere Datenträger
zu manipulieren oder zu zerstören. Die Angriffe sind umso wirkungsvoller, je später sie vom Mitarbeiter oder der
Institution selbst entdeckt werden, je umfassender die Kenntnisse der Täter und je tiefgreifender die Folgen für
einen Arbeitsvorgang sind. Es könnten etwa unerlaubt schützenswerte Daten des Mitarbeiters eingesehen werden.
Auch könnten Datenträger oder IT-Systeme zerstört werden. Erhebliche Ausfallzeiten und Prozesseinschränkungen
könnten die Folge sein.

2.5 Diebstahl

Da IT-Geräte immer handlicher werden, ist es umso leichter, sie unbemerkt in die Tasche zu stecken. Durch den
Diebstahl von Datenträgern, IT-Systemen, Zubehör, Software oder Daten entstehen einerseits Kosten für die Wie-
derbeschaffung. Aber auch für die Wiederherstellung eines arbeitsfähigen Zustandes sind Ressourcen nötig. Auf
der anderen Seiten können auch Verluste aufgrund mangelnder Verfügbarkeit entstehen. Darüber hinaus könnte
die Person, die die IT-Geräte entwendet hat, vertrauliche Information einsehen und offenlegen. Dadurch können
weitere Schäden entstehen. Diese wiegen in vielen Fällen deutlich schwerer als der rein materielle Verlust des Gerä-
tes.

Gestohlen werden neben teuren IT-Systemen häufig auch mobile Endgeräte, die unauffällig und leicht transportiert
werden können. Wenn die Büroräume nicht verschlossen, nicht beaufsichtigt oder die IT-Systeme nicht ausreichend
gesichert sind, kann die Technik dementsprechend schnell und unauffällig entwendet werden.

2.6 Fliegende Verkabelung

Je nachdem, wo die Anschlusspunkte der Steckdosen, der Stromversorgung und des Datennetzes im Büroraum
liegen, könnten Kabel quer durch den Raum verlegt werden, auch über Verkehrswege hinweg. Solche „fliegen-
den“ Kabel sind nicht nur Stolperfallen, an denen sich Personen verletzen können. Wenn Personen daran hängen
bleiben, können auch IT-Geräte beschädigt werden.

2.7 Vandalismus

Durch Vandalismus wird fremdes Eigentum zerstört oder beschädigt. Die Auswirkungen sind denen eines An-
schlags ähnlich, nur dass Vandalismus nicht wie ein Anschlag gezielt geplant und umgesetzt wird, sondern meist
Ausdruck von spontaner, blinder Zerstörungswut ist. Sowohl Außentäter, wie etwa enttäuschte Einbrecher, als
auch Innentäter, wie zum Beispiel frustrierte oder psychisch labile Mitarbeiter, kommen dafür in Betracht. Mögliche
Auslöser für Vandalismus können unter anderem Meinungsverschiedenheiten, persönliche Probleme, Mobbing
oder ein schlechtes Betriebsklima sein.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.7 Büroarbeitsplatz aufgeführt. Grundsätzlich
ist der Informationssicherheitsbeauftragter (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgeleg-
ten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere
Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klam-
mern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.7 INF: Infrastruktur

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten Leiter Haustechnik, Leiter IT, Mitarbeiter, Vorgesetzte

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz vorrangig erfüllt werden:

INF.7.A1 Geeignete Auswahl und Nutzung eines Büroraumes [Mitarbeiter, Vorgesetzte] (B)

Es DÜRFEN NUR geeignete Räume als Büroräume genutzt werden. Auch MÜSSEN die Büroräume für den Schutzbe-
darf bzw. das Schutzniveau der dort verarbeiteten Informationen angemessen ausgewählt und ausgestattet sein.
So DÜRFEN Büroräume mit Publikumsverkehr NICHT in sicherheitsrelevanten Bereichen liegen. Für den Arbeitsplatz
und für die Einrichtung eines Büroraumes MUSS die Arbeitsstättenverordnung umgesetzt werden.

INF.7.A2 Geschlossene Fenster und abgeschlossene Türen [Mitarbeiter] (B)

Wenn Mitarbeiter ihre Büroräume verlassen, MÜSSEN alle Fenster geschlossen werden. Befinden sich vertrauliche
Informationen in dem Büroraum, SOLLTEN beim Verlassen die Türen abgeschlossen werden. Dies SOLLTE insbeson-
dere in Bereichen mit Publikumsverkehr beachtet werden. Die entsprechenden Vorgaben SOLLTEN in einer geeig-
neten Anweisung festgehalten werden. Alle Mitarbeiter SOLLTEN dazu verpflichtet werden, der Anweisung nach-
zukommen. Zusätzlich MUSS regelmäßig geprüft werden, ob beim Verlassen des Büroraums die Fenster geschlos-
sen und, wenn notwendig, die Türen abgeschlossen werden. Ebenso MUSS darauf geachtet werden, dass Brand-
und Rauchschutztüren tatsächlich geschlossen werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.7.A3 Fliegende Verkabelung (S)

Die Stromanschlüsse und Zugänge zum Datennetz im Büroraum SOLLTEN sich dort befinden, wo die IT-Geräte auf-
gestellt sind. Verkabelungen, die über den Boden verlaufen, SOLLTEN geeignet abgedeckt werden.

INF.7.A4 Zutrittsregelungen und -kontrolle (S)

Es SOLLTE gewährleistet werden, dass Unberechtigte die Büroräume nicht betreten können. Dafür SOLLTE ein Si-
cherheitskonzept erstellt und umgesetzt werden. Zudem SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die ergriffenen
Maßnahmen wirksam sind.

INF.7.A5 Ergonomischer Arbeitsplatz [Leiter Haustechnik] (S)

Die Arbeitsplätze aller Mitarbeiter SOLLTEN ergonomisch eingerichtet sein. Vor allem die Bildschirme SOLLTEN so
aufgestellt werden, dass ein ergonomisches und ungestörtes Arbeiten möglich ist. Dabei SOLLTE beachtet werden,
dass Bildschirme nicht durch Unbefugte eingesehen werden können. Die Bildschirmarbeitsschutzverordnung (Bild-
scharbV) SOLLTE umgesetzt werden. Alle Arbeitsplätze SOLLTEN für eine möglichst fehlerfreie Bedienung der IT
individuell verstellbar sein.

INF.7.A6 Aufgeräumter Arbeitsplatz [Mitarbeiter] (S)

Jeder Mitarbeiter SOLLTE dazu angehalten werden, seinen Arbeitsplatz aufgeräumt zu hinterlassen. Benutzer SOLL-
TEN dafür sorgen, dass Unbefugte keinen Zugang zu IT-Anwendungen erhalten oder vertrauliche Informationen
einsehen können. Alle Mitarbeiter SOLLTEN ihre Arbeitsplätze sorgfältig überprüfen und sicherstellen, dass keine
vertraulichen Informationen frei zugänglich sind. Vorgesetzte SOLLTEN Arbeitsplätze sporadisch daraufhin über-
prüfen, ob dort schutzbedürftige Informationen offen zugreifbar sind.

INF.7.A7 Geeignete Aufbewahrung dienstlicher Unterlagen und Datenträger [Mitarbeiter,
Leiter Haustechnik] (S)

Die Mitarbeiter SOLLTEN angewiesen werden, vertrauliche Dokumente und Datenträger verschlossen aufzubewah-
ren, wenn sie nicht verwendet werden. Dafür SOLLTEN geeignete Behältnisse in den Büroräumen oder in deren
Umfeld aufgestellt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.7

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

INF.7.A8 Einsatz von Diebstahlsicherungen [Mitarbeiter, Leiter IT] (H)

Wenn der Zutritt zu den Räumen nicht geeignet beschränkt werden kann, SOLLTEN für alle IT-Systeme Diebstahlsi-
cherungen eingesetzt werden. In Bereichen mit Publikumsverkehr SOLLTEN generell Diebstahlsicherungen benutzt
werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel CF19 Vorgaben zur physischen Sicherheit und Umgebungssicherheit von Gebäuden und Räu-
men.

Das Deutsche Institut für Normung macht in seiner Norm „DIN EN 1627:2011-09“ Vorgaben zur physischen Sicher-
heit von Gebäuden und Räumen.

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales macht in seiner Arbeitsstättenverordnung Vorgaben zum Einrichten
und Betreiben von Arbeitsstätten in Bezug auf die Sicherheit und den Schutz der Gesundheit von Beschäftigten.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.7 Büroarbeitsplatz von Bedeutung.

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.7 INF: Infrastruktur

Elementare CIA- G 0.2 G 0.13 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.30 G 0.44 G 0.46
Gefährdungen Werte

Anforderungen

INF.7.A1 X X X X X X X X

INF.7.A2 X X X X X X X X

INF.7.A3 X

INF.7.A4 X X X X X X X X X

INF.7.A5 X X

INF.7.A6 X X X

INF.7.A7 X X X X X X X

INF.7.A8 CIA X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.7

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.8 INF: Infrastruktur

INF.8: Häuslicher Arbeitsplatz

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Telearbeiter, freie Mitarbeiter oder Selbstständige arbeiten typischerweise von häuslichen Arbeitsplätzen aus. Im
Gegensatz zum Arbeitsplatz im Büro nutzen diese Mitarbeiter einen Arbeitsplatz in der eigenen Wohnung. Dabei
muss ermöglicht werden, dass die berufliche Umgebung hinreichend von der privaten getrennt ist. Wenn Mitarbei-
ter häusliche Arbeitsplätze dauerhaft benutzen, müssen zudem diverse rechtliche Anforderungen erfüllt sein, bei-
spielsweise müssen die Arbeitsplätze arbeitsmedizinischen und ergonomischen Bestimmungen entsprechen.

Bei einem häuslichen Arbeitsplatz kann nicht die gleiche infrastrukturelle Sicherheit vorausgesetzt werden, wie sie
in den Büroräumen einer Institution anzutreffen ist. So ist z. B. der Arbeitsplatz oft auch für Besucher oder Familien-
angehörige zugänglich. Deshalb müssen Maßnahmen ergriffen werden, mit denen sich ein Sicherheitsniveau errei-
chen lässt, das mit einem Büroraum vergleichbar ist.

1.2 Zielsetzung

In diesem Baustein wird aufgezeigt, wie sich die Infrastruktur eines häuslichen Arbeitsplatzes sicher aufbauen und
betreiben lässt. Kernziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen der Institution am häuslichen Arbeitsplatz.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz ist für alle Räume anzuwenden, die als Telearbeitsplatz genutzt werden.

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, um den Gefährdungen
für einen häuslichen Arbeitsplatz entgegenwirken zu können. Dabei werden jedoch nur spezifische Anforderungen
an die Infrastruktur für einen ortsfesten Arbeitsplatz mit Zugang durch Dritte definiert. Sicherheitsanforderungen
für die eingesetzten IT-Systeme, z. B. IT-Systeme und insbesondere für die technischen Anteile der Telearbeit, z. B.
Kommunikationsverbindungen, sind dagegen nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins. Sie werden im Bau-
stein OPS.1.2.4 Telearbeit bzw. in den jeweiligen systemspezifischen Bausteinen beschrieben.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz von be-
sonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen für den häuslichen Arbeitsplatz

Da ein häuslicher Arbeitsplatz außerhalb der Institution liegt, sind die Mitarbeiter dort weitgehend auf sich allein
gestellt. Dadurch können durch fehlende oder unzureichende Regelungen für das häusliche Arbeitsplatzumfeld IT-
Probleme mit höheren Ausfallzeiten entstehen. Wenn IT-Probleme nicht per Fernadministration geklärt werden
können, muss beispielsweise ein IT-Betreuer aus der Institution erst zum häuslichen Arbeitsplatz fahren, um dort
die Probleme zu beseitigen. Wenn der Umgang mit internen und vertraulichen Informationen am häuslichen Ar-
beitsplatz nicht nachvollziehbar geregelt ist, könnte es passieren, dass Mitarbeiter solche Informationen falsch auf-
bewahren. Wenn nicht verhindert werden kann, dass Informationen ausgespäht oder modifiziert werden, kann die
Vertraulichkeit und Integrität der Informationen gefährdet sein.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.8

2.2 Unbefugter Zutritt zu schutzbedürftigen Räumen des häuslichen Arbeitsplatzes

Räume eines häuslichen Arbeitsplatzes, in denen schutzbedürftige Informationen aufbewahrt und weiterverarbei-
tet werden oder in denen schutzbedürftige Geräte aufbewahrt oder betrieben werden, werden dadurch zu schutz-
bedürftigen Räumen. Wenn unbefugte Personen diese Räume unbeaufsichtigt betreten können, ist die Vertraulich-
keit, Integrität und Verfügbarkeit dieser Daten und Informationen erheblich gefährdet.

Beispiele:

• Ein Mitarbeiter hatte Zuhause zwar ein separates Arbeitszimmer eingerichtet, aber es nicht konsequent abge-
schlossen. Als seine kleinen Kinder kurz unbeaufsichtigt waren, spielten sie in dem nicht verschlossenen Arbeits-
zimmer. Dabei wurden wichtige Dokumente als Malgrundlage verwendet.

• Als ein Mitarbeiter am häuslichen Arbeitsplatz in eine Projektarbeit vertieft war, bekam er überraschend Besuch.
Während er in der Küche Kaffee kochte, wollte der Besucher am nicht gesperrten Rechner schnell etwas im
Internet recherchieren und hat diesen dabei versehentlich mit Schadsoftware infiziert.

2.3 Beeinträchtigung der IT-Nutzung durch ungünstige Arbeitsbedingungen am häuslichen
Arbeitsplatz

Ein nicht nach ergonomischen Gesichtspunkten eingerichteter häuslicher Arbeitsplatz oder ein ungünstiges Ar-
beitsumfeld können dazu führen, dass dort nicht ungestört gearbeitet werden kann. Auch die verwendete IT kann
möglicherweise nicht oder nicht optimal benutzt werden. Ungünstig auswirken können sich etwa Lärm, Störungen
durch Familienmitglieder sowie eine schlechte Beleuchtung oder Belüftung. Dadurch werden Arbeitsabläufe und
Mitarbeiterpotenziale eingeschränkt. Es könnten sich bei der Arbeit auch Fehler einschleichen. Außerdem kann der
Schutz der Integrität von Daten vermindert werden.

2.4 Ungesicherter Akten- und Datenträgertransport

Wenn Dokumente, Datenträger oder Akten zwischen der Institution und dem häuslichen Arbeitsplatz transportiert
werden, besteht die Gefahr, dass diese Daten und Informationen verlorengehen. Auch könnten sie von unbefugten
Dritten entwendet, gelesen oder manipuliert werden. Der Akten- und Datenträgertransport kann auf verschiedene
Arten unzureichend gesichert sein:

• Werden Unikate transportiert und fehlt ein entsprechendes Backup, können Ziele und Aufgaben nicht wie ge-
plant erreicht werden, wenn das Unikat verlorengeht.

• Fallen unverschlüsselte Datenträger in falsche Hände, kann das zu einem schwerwiegendem Verlust der Vertrau-
lichkeit führen.

• Wenn unterwegs kein ausreichender Zugriffsschutz vorhanden ist, können Akten oder Datenträger unbemerkt
kopiert oder manipuliert werden.

2.5 Ungeeignete Entsorgung der Datenträger und Dokumente

Ist es Mitarbeitern am häuslichen Arbeitsplatz nicht möglich, Datenträger und Dokumente in geeigneter Weise zu
entsorgen, besteht die Gefahr, dass sie einfach in den Hausmüll geworfen werden. Angreifer können daraus jedoch
wertvolle Informationen gewinnen, die sich gezielt für Erpressungsversuche oder zur Wirtschaftsspionage miss-
brauchen lassen. Die Folgen reichen vom Wissensverlust bis zur Existenzgefährdung der Institution, z. B. wenn da-
durch wichtige Aufträge nicht zustande kommen oder Partnerschaften scheitern.

2.6 Manipulation oder Zerstörung von IT, Zubehör, Informationen und Software am häuslichen
Arbeitsplatz

IT-Geräte, Zubehör, Informationen und Software, die am häuslichen Arbeitsplatz benutzt werden, können unter
Umständen einfacher manipuliert oder zerstört werden als in der Institution. Der häusliche Arbeitsplatz ist oft für
Angehörige und Besucher der Familie zugänglich. Auch sind hier die zentralen Schutzmaßnahmen der Institution
nicht vorhanden, zum Beispiel Pförtnerdienste. Wenn IT-Geräte, Zubehör, Informationen oder Software manipuliert
oder zerstört werden, ist der Mitarbeiter am häuslichen Arbeitsplatz oft nur noch eingeschränkt arbeitsfähig. Des
Weiteren müssen womöglich zerstörte IT-Komponenten, Informationen und Softwarelösungen ersetzt werden,
was sowohl finanzielle als auch zeitliche Ressourcen erfordert.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.8 INF: Infrastruktur

2.7 Gefährdung durch Reinigungs- oder Fremdpersonal

Reinigungs- und Fremdpersonal könnte interne Informationen, Geschäftsprozesse und IT-Systeme auf verschie-
dene Art und Weise gefährden, angefangen von der unsachgemäßen Behandlung der technischen Einrichtungen,
über den Versuch des „Spielens“ an IT-Systemen bis zum Diebstahl von Unterlagen oder IT-Komponenten. So kann
beispielsweise beim Reinigen versehentlich eine Steckverbindung gelöst werden, Wasser in die IT gelangen, Unter-
lagen verlegt oder sogar mit dem Abfall entsorgt werden.

2.8 Erhöhte Diebstahlgefahr am häuslichen Arbeitsplatz

Der häusliche Arbeitsplatz ist meistens nicht so gut abgesichert wie der Arbeitsplatz in einem Unternehmen oder
in einer Behörde. Durch aufwendige Vorkehrungen wie z. B. Sicherheitstüren oder einem Pförtnerdienst ist dort
die Gefahr, dass jemand unbefugt in das Gebäude eindringt, weitaus geringer als bei einem Privathaus. Einbrecher
stehlen meistens vorrangig Gegenstände, die schnell und einfach verkauft werden können. Dabei kann auch
dienstliche IT gestohlen werden. Die auf den entwendeten dienstlichen IT-Systemen vorhandenen Informationen
besitzen aber oft einen höheren Wert als die IT-Systeme selbst. Einbrecher könnten versuchen, durch Erpressung
oder Weitergabe der Daten an Konkurrenzunternehmen einen höheren Gewinn als durch den Verkauf der Hard-
ware zu erzielen.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz aufgeführt. Grund-
sätzlich ist der Mitarbeiter für die Erfüllung der Anforderungen zuständig. Der Informationssicherheitsbeauftragte
(ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem ist der ISB dafür zuständig, dass alle An-
forderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch
andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann
jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Mitarbeiter

Weitere Zuständigkeiten Haustechnik, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz vorrangig erfüllt werden:

INF.8.A1 Sichern von dienstlichen Unterlagen am häuslichen Arbeitsplatz (B)

Dienstliche Unterlagen und Datenträger MÜSSEN am häuslichen Arbeitsplatz so aufbewahrt werden, dass kein Un-
befugter darauf zugreifen kann. Daher MÜSSEN ausreichende verschließbare Behältnisse wie ein abschließbarer
Schreibtisch, Rollcontainer oder Schrank vorhanden sein. Jeder Mitarbeiter MUSS seinen häuslichen Arbeitsplatz
aufgeräumt hinterlassen und sicherstellen, dass keine sensitiven Informationen frei zugänglich sind.

INF.8.A2 Transport von Arbeitsmaterial zum häuslichen Arbeitsplatz [Haustechnik] (B)

Es MUSS geregelt werden, welche Datenträger und Unterlagen am häuslichen Arbeitsplatz bearbeitet und zwi-
schen der Institution und dem häuslichen Arbeitsplatz hin und her transportiert werden dürfen. Generell MÜSSEN
Datenträger und andere Unterlagen sicher transportiert werden. Diese Regelungen MÜSSEN den Mitarbeitern in
geeigneter Weise bekanntgegeben werden.

INF.8.A3 Schutz vor unbefugtem Zutritt am häuslichen Arbeitsplatz (B)

Den Mitarbeitern MUSS mitgeteilt werden, welche Regelungen und Maßnahmen zum Einbruchs- und Zutritts-
schutz zu beachten sind. So MUSS darauf hingewiesen werden, Fenster zu schließen und Türen abzuschließen,
wenn der häusliche Arbeitsplatz nicht besetzt ist.

Es MUSS sichergestellt werden, dass Unbefugte zu keiner Zeit den häuslichen Arbeitsplatz betreten und auf dienst-
liche IT und Unterlagen zugreifen können. Diese Maßnahmen MÜSSEN in sinnvollen zeitlichen Abständen über-
prüft werden, mindestens aber, wenn sich die häuslichen Verhältnisse ändern.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.8

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.8.A4 Geeignete Einrichtung des häuslichen Arbeitsplatzes (S)

Der häusliche Arbeitsplatz SOLLTE durch eine geeignete Raumaufteilung von den privaten Bereichen der Wohnung
getrennt sein.

Der häusliche Arbeitsplatz SOLLTE über eine geeignete Einrichtung verfügen, die den ergonomischen Anforderun-
gen entspricht.

Ebenso SOLLTE der häusliche Arbeitsplatz durch geeignete technische Sicherungsmaßnahmen vor Einbrüchen ge-
schützt werden. Die Schutzmaßnahmen SOLLTEN an die örtlichen Gegebenheiten und den vorliegenden Schutzbe-
darf angepasst sein.

INF.8.A5 Entsorgung von vertraulichen Informationen am häuslichen Arbeitsplatz (S)

Vertrauliche Informationen SOLLTEN sicher entsorgt werden. In einer speziellen Sicherheitsrichtlinie SOLLTE daher
geregelt werden, wie schutzbedürftiges Material zu beseitigen ist. Es SOLLTEN die dafür benötigten Entsorgungs-
möglichkeiten verfügbar sein.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz exemplarische Vorschläge für Anforderungen auf-
geführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM
SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risiko-
analyse.

INF.8.A6 Umgang mit dienstlichen Unterlagen bei erhöhtem Schutzbedarf am häuslichen Arbeitsplatz
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (H)

Wenn Mitarbeiter dienstliche Unterlagen oder Informationen mit erhöhtem Schutzbedarf bearbeiten müssen,
SOLLTE überlegt werden, von einem häuslichen Arbeitsplatz ganz abzusehen. Anderenfalls SOLLTE der häusliche
Arbeitsplatz durch erweiterte, hochwertige technische Sicherungsmaßnahmen geschützt werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A.11 Vor-
gaben zur physischen Sicherheit und Umgebungssicherheit von Gebäuden und Räumen.

Das Deutsche Institut für Normung macht in seiner Norm „DIN EN 1627:2011-09“ Vorgaben zur physischen Sicher-
heit von Gebäuden und Räumen.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) hat im Rahmen seiner Special Publications die NIST Spe-
cial Publication 800-53 zu „Assessing Security and Privacy Controls for Federal Information Systems and Organizati-
ons“ veröffentlicht und macht im Appendix F-PS Vorgaben zur physischen Sicherheit und Umgebungssicherheit
von Gebäuden.

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.8 INF: Infrastruktur

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.8 Häuslicher Arbeitsplatz von Bedeutung.

G 0.1 Feuer

G 0.2 Ungünstige klimatische Bedingungen

G 0.3 Wasser

G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

G 0.13 Abfangen kompromittierender Strahlung

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.32 Missbrauch von Berechtigungen

G 0.41 Sabotage

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.8

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020

Elementare Gefährdungen CIA- G 0.1 G 0.2 G 0.3 G 0.4 G 0.13 G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.17 G 0.19 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.30 G 0.32 G 0.41 G 0.44
Werte

Anforderungen

INF.8.A1 X X X X X X X X

INF.8.A2 X X X X X

INF.8.A3 X X X X X X X X

INF.8.A4 X X X X X X X X X X X X X X X X

INF.8.A5 X X X

INF.8.A6 CIA X X X X X X X X X X X X X X X X X



INF.9 INF: Infrastruktur

INF.9: Mobiler Arbeitsplatz

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

Eine gute Netzabdeckung sowie leistungsfähige IT-Geräte, wie z. B. Laptops, Smartphones oder Tablets, ermögli-
chen es Mitarbeitern, nahezu an jedem Platz bzw. von überall zu arbeiten. Das bedeutet, dass dienstliche Aufgaben
häufig nicht mehr nur in den Räumen und Gebäuden der Institution erfüllt werden, sondern an wechselnden Ar-
beitsplätzen in unterschiedlichen Umgebungen, z. B. in Hotelzimmern, in Zügen oder bei Kunden. Die dabei verar-
beiteten Informationen müssen angemessen geschützt werden.

Das mobile Arbeiten verändert einerseits die Dauer, Lage und Verteilung der Arbeitszeiten. Andererseits erhöht es
die Anforderungen an die Informationssicherheit, da in mobilen Arbeitsplatz-Umgebungen keine sichere IT-Infra-
struktur vorausgesetzt werden kann, so wie sie in einer Büroumgebung anzutreffen ist.

1.2 Zielsetzung

Der Baustein beschreibt Sicherheitsanforderungen an mobile Arbeitsplätze. Ziel ist es, für solche Arbeitsplätze eine
mit einem Büroraum vergleichbare Sicherheitssituation zu schaffen.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz ist für alle Räume anzuwenden, die häufig als mobiler Arbeitsplatz genutzt
werden.

Der Baustein enthält grundsätzliche Anforderungen, die zu beachten und zu erfüllen sind, wenn Mitarbeiter nicht
nur innerhalb der Institution arbeiten, sondern auch häufiger an wechselnden Arbeitsplätzen außerhalb.

Der Baustein bildet vor allem die organisatorischen, technischen und personellen Anforderungen an die vollstän-
dige oder teilweise mobile Arbeit ab. Um IT-Systeme, Datenträger oder Unterlagen, die beim mobilen Arbeiten ge-
nutzt werden, abzusichern, müssen alle relevanten Bausteine wie z. B. SYS.3.1 Laptops, SYS.3.2 Allgemeine Smart-
phones und Tablets, SYS.4.5 Wechseldatenträger, NET.3.3 VPN sowie SYS.2.1 Allgemeiner Client gesondert be-
rücksichtigt werden.

Ebenso sind die Sicherheitsanforderungen an Bildschirmarbeitsplätze außerhalb von Gebäuden der Institution, die
vom Arbeitgeber fest eingerichtet werden (Telearbeitsplätze), nicht Gegenstand des vorliegenden Bausteins. Diese
werden im Baustein OPS.1.2.4 Telearbeit beschrieben.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz von beson-
derer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen für mobile Arbeitsplätze

Ist das mobile Arbeiten nicht oder nur unzureichend geregelt, können der Institution unter anderem finanzielle
Schäden entstehen. Ist beispielsweise nicht geregelt, welche Informationen außerhalb der Institution transportiert
und bearbeitet werden dürfen und welche Schutzvorkehrungen dabei zu beachten sind, können vertrauliche Infor-
mationen in fremde Hände gelangen. Diese können dann von Unbefugten möglicherweise gegen die Institution
verwendet werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.9

2.2 Beeinträchtigung durch wechselnde Einsatzumgebung

Da mobile Datenträger und Endgeräte in sehr unterschiedlichen Umgebungen eingesetzt werden, sind sie vielen
Gefährdungen ausgesetzt. Dazu gehören beispielsweise schädigende Umwelteinflüsse wie z. B. zu hohe oder zu
niedrige Temperaturen, Staub oder Feuchtigkeit. Auch Transportschäden können auftreten.

Neben diesen Einflüssen ist auch die Einsatzumgebung mit ihrem unterschiedlichen Sicherheitsniveau zu berück-
sichtigten. Smartphones, Tablets, Laptops und ähnliche mobile Endgeräte sind nicht nur beweglich, sondern kön-
nen auch mit anderen IT-Systemen kommunizieren. Dabei können beispielsweise Schadprogramme übertragen
oder schützenswerte Informationen kopiert werden. Auch können eventuell Aufgaben nicht mehr erfüllt, Kunden-
termine nicht wahrgenommen oder IT-Systeme beschädigt werden.

2.3 Manipulation oder Zerstörung von IT-Systemen, Zubehör, Informationen und Software am
mobilen Arbeitsplatz

IT-Systeme, Zubehör, Informationen und Software, die mobil genutzt werden, können unter Umständen einfacher
manipuliert oder zerstört werden als in der Institution. Der mobile Arbeitsplatz ist oft für Dritte zugänglich. Auch
sind hier die zentralen Schutzmaßnahmen der Institution nicht vorhanden, wie z. B. Pförtnerdienste. Werden IT-
Systeme, Zubehör, Informationen oder Software manipuliert oder zerstört, ist der Mitarbeiter am mobilen Arbeits-
platz oft nur noch eingeschränkt arbeitsfähig. Des Weiteren müssen womöglich zerstörte IT-Komponenten oder
Softwarelösungen ersetzt werden, was sowohl finanzielle als auch zeitliche Ressourcen erfordert.

2.4 Verzögerungen durch temporär eingeschränkte Erreichbarkeit

Meist hat ein Mitarbeiter am mobilen Arbeitsplatz keine festen Arbeitszeiten und ist unterwegs auch schwerer zu
erreichen. Dadurch kann sich der Informationsfluss deutlich verzögern. Selbst wenn die Informationen per E-Mail
übermittelt werden, verkürzt sich nicht zwingend die Reaktionszeit, da nicht sichergestellt werden kann, dass der
mobile Mitarbeiter die E-Mail zeitnah liest. Die temporär eingeschränkte Erreichbarkeit wirkt sich dabei je nach Situ-
ation und Institution unterschiedlich aus, kann aber die Verfügbarkeit von Informationen stark einschränken.

2.5 Ungesicherter Akten- und Datenträgertransport

Wenn Dokumente, Datenträger oder Akten zwischen der Institution und den mobilen Arbeitsplätzen transportiert
werden, können diese Informationen und Daten verlorengehen oder auch von unbefugten Dritten entwendet, ge-
lesen oder manipuliert werden. Dadurch können der Institution größere finanzielle Schäden entstehen. Der Akten-
und Datenträgertransport kann auf verschiedene Arten unzureichend gesichert sein:

• Werden Unikate transportiert und fehlt ein entsprechendes Backup, können Ziele und Aufgaben nicht wie ge-
plant erreicht werden, wenn das Unikat verlorengeht.

• Fallen unverschlüsselte Datenträger in falsche Hände, kann dies zu einem schwerwiegenden Verlust der Vertrau-
lichkeit führen.

• Ist unterwegs kein ausreichender Zugriffsschutz vorhanden, können Akten oder Datenträger unbemerkt kopiert
oder manipuliert werden.

2.6 Ungeeignete Entsorgung der Datenträger und Dokumente

Ist es am mobilen Arbeitsplatz nicht möglich, Datenträger und Dokumente in geeigneter Weise zu entsorgen, wan-
dern diese meist in den Hausmüll. Auch dort, wo unterwegs gearbeitet wird, werfen Mitarbeiter Entwürfe und
andere vermeintlich unnütze Dokumente häufig direkt in den nächsten Papierkorb. Oder sie lassen sie einfach lie-
gen, sei es im Hotel oder in der Bahn. Wenn jedoch Datenträger oder Dokumente nicht geeignet entsorgt werden,
können Angreifer daraus wertvolle Informationen entnehmen, die sich gezielt für Erpressungsversuche oder zur
Wirtschaftsspionage missbrauchen lassen. Die Folgen reichen vom Wissensverlust bis zur Existenzgefährdung der
Institution, z. B. wenn dadurch wichtige Aufträge nicht zustande kommen oder Partnerschaften scheitern.

2.7 Vertraulichkeitsverlust schützenswerter Informationen

Am mobilen Arbeitsplatz können Angreifer einfacher auf vertrauliche Informationen zugreifen, die sich auf Fest-
platten, auf austauschbaren Speichermedien oder auf Papier befinden, besonders dann, wenn sie dabei professio-
nell agieren. Auch können sie Kommunikationsverbindungen abhören. Werden Informationen unberechtigt gele-

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.9 INF: Infrastruktur

sen oder preisgegeben, hat das jedoch schwerwiegende Folgen für die gesamte Institution. Unter anderem kann
der Verlust der Vertraulichkeit dazu führen, dass die Institution gegen Gesetze verstößt oder dass Wettbewerbs-
nachteile und finanzielle Schäden entstehen.

2.8 Diebstahl oder Verlust von Datenträgern oder Dokumenten

Der mobile Arbeitsplatz ist nicht so gut abgesichert wie der Arbeitsplatz in einem Unternehmen oder in einer Be-
hörde. Dienstliche IT-Geräte und Dokumente können daher z. B. während einer Bahnfahrt, aus einem Hotelzimmer
oder aus externen Konferenzräumen leichter gestohlen werden.

Zudem können IT-Systeme oder Komponenten verlorengehen. Neben dem rein materiellen Schaden durch den un-
mittelbaren Verlust des mobilen Gerätes kann zudem weiterer finanzieller Schaden entstehen, etwa wenn schüt-
zenswerte Daten wie z. B. E-Mails, Notizen von Besprechungen, Adressen oder sonstige Dokumente offengelegt
werden. Auch könnte der Ruf der Institution geschädigt werden.

2.9 Fehlendes Sicherheitsbewusstsein und Sorglosigkeit im Umgang mit Informationen

Häufig gibt es in Institutionen zwar organisatorische Regelungen und technische Sicherheitsmaßnahmen für trag-
bare IT-Systeme und mobile Datenträger. Diese werden jedoch durch einen sorglosen Umgang mit den Vorgaben
und der Technik oft wieder ausgehebelt. So kommt es z. B. immer wieder vor, dass mitgebrachte mobile Datenträ-
ger während der Pausen unbeaufsichtigt im Besprechungsraum oder auch im Zugabteil zurückgelassen werden.

Darüber hinaus werden etwa Geschenke in Form von Datenträgern, wie z. B. USB-Sticks, von Mitarbeitern ange-
nommen und unüberlegt an das eigene Notebook angeschlossen. Dadurch kann das Notebook mit Schadsoftware
infiziert werden, worüber schützenswerte Informationen gestohlen, manipuliert oder verschlüsselt und damit vorü-
bergehend unbrauchbar gemacht werden können.

Auch kommt es vor, dass Beschäftigte in öffentlichen Verkehrsmitteln oder auch während eines Geschäftsessens
offene Gespräche über geschäftskritische Informationen führen. Diese Unterhaltungen können dann von Außen-
stehenden leicht mitgehört und zum schwerwiegenden Nachteil des Mitarbeiters oder seiner Institution verwendet
werden.

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.9 Mobiler Arbeitsplatz aufgeführt. Grundsätz-
lich ist der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festge-
legten Sicherheitskonzept erfüllt und überprüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere
Zuständigkeiten bei der Umsetzung von Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klam-
mern in der Überschrift der jeweiligen Anforderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)

Weitere Zuständigkeiten IT-Betrieb, Leiter IT, Mitarbeiter, Personalabteilung

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz vorrangig erfüllt werden:

INF.9.A1 Geeignete Auswahl und Nutzung eines mobilen Arbeitsplatzes [IT-Betrieb] (B)

Die Institution MUSS ihren Mitarbeitern vorschreiben, wie mobile Arbeitsplätze in geeigneter Weise ausgewählt
und benutzt werden sollen. Es MÜSSEN Eigenschaften definiert werden, die für einen mobilen Arbeitsplatz wün-
schenswert sind, aber auch Ausschlusskriterien, die gegen einen mobilen Arbeitsplatz sprechen. Mindestens MUSS
geregelt werden:

• unter welchen Arbeitsplatzbedingungen schützenswerte Informationen bearbeitet werden dürfen,

• wie sich Mitarbeiter am mobilen Arbeitsplatz vor ungewollter Einsichtnahme Dritter schützen,

• ob eine permanente Netz- und Stromversorgung gegeben sein muss sowie

• welche Arbeitsplatzumgebungen komplett verboten sind.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.9

INF.9.A2 Regelungen für mobile Arbeitsplätze [Personalabteilung] (B)

Für alle Arbeiten unterwegs MUSS geregelt werden, welche Informationen außerhalb der Institution transportiert
und bearbeitet werden dürfen. Es MUSS zudem geregelt werden, welche Schutzvorkehrungen dabei zu treffen
sind. Dabei MUSS auch geklärt werden, unter welchen Rahmenbedingungen Mitarbeiter mit mobilen IT-Systemen
auf interne Informationen ihrer Institution zugreifen dürfen.

Darüber hinaus MUSS die Mitnahme von IT-Komponenten und Datenträgern klar geregelt werden. So MUSS fest-
gelegt werden, welche IT-Systeme und Datenträger mitgenommen werden dürfen, wer diese mitnehmen darf und
welche grundlegenden Sicherheitsanforderungen dabei beachtet werden müssen. Es MUSS zudem protokolliert
werden, wann und von wem welche mobilen Endgeräte außer Haus eingesetzt wurden.

Die Benutzer von mobilen Endgeräten MÜSSEN für den Wert mobiler IT-Systeme und den Wert der darauf gespei-
cherten Informationen sensibilisiert werden. Sie MÜSSEN über die spezifischen Gefährdungen und Maßnahmen
der von ihnen benutzten Geräte aufgeklärt werden. Außerdem MÜSSEN sie darüber informiert werden, welche Art
von Informationen auf mobilen IT-Systemen verarbeitet werden dürfen. Alle Benutzer MÜSSEN auf die geltenden
Regelungen hingewiesen werden, die von ihnen einzuhalten sind, und entsprechend geschult werden.

INF.9.A3 Zutritts- und Zugriffsschutz [Personalabteilung] (B)

Den Mitarbeitern MUSS bekannt gegeben werden, welche Regelungen und Maßnahmen zum Einbruch- und Zu-
trittsschutz am mobilen Arbeitsplatz zu beachten sind. So MUSS darauf hingewiesen werden, Fenster zu schließen
und Türen abzuschließen, wenn der mobile Arbeitsplatz nicht besetzt ist, etwa in einem Hotelzimmer. Ist dies nicht
möglich, z. B. im Zug, MÜSSEN die Mitarbeiter alle Unterlagen und IT-Systeme an sicherer Stelle verwahren, wenn
sie abwesend sind. Es MUSS sichergestellt werden, dass Unbefugte zu keiner Zeit auf dienstliche IT und Unterlagen
zugreifen können.

Werden Räume nur kurz verlassen, MÜSSEN die eingesetzten IT-Systeme gesperrt oder heruntergefahren werden,
sodass sie nur nach erfolgreicher Authentisierung wieder benutzt werden können.

INF.9.A4 Arbeiten mit fremden IT-Systemen [Leiter IT] (B)

Die Institution MUSS regeln, wie Mitarbeiter mit institutionsfremden IT-Systemen arbeiten dürfen. Da sich das
Schutzniveau solcher IT-Systeme von dem der eigenen Institution stark unterscheiden kann, MUSS jeder mobile
Mitarbeiter über die Gefahren fremder IT-Systeme aufgeklärt werden. Die Regelungen MÜSSEN vorgeben, ob und
wie schützenswerte Informationen an fremden IT-Systemen bearbeitet werden dürfen. Sie MÜSSEN zudem festle-
gen, wie verhindert wird, dass nicht autorisierte Personen die Informationen einsehen können. Wenn Mitarbeiter
mit fremden IT-Systemen arbeiten, MUSS grundsätzlich sichergestellt sein, dass alle währenddessen entstandenen
temporären Daten gelöscht werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt werden.

INF.9.A5 Zeitnahe Verlustmeldung [Mitarbeiter] (S)

Mitarbeiter SOLLTEN ihrer Institution umgehend melden, wenn Informationen, IT-Systeme oder Datenträger verlo-
rengegangen sind oder gestohlen wurden. Dafür SOLLTE es klare Meldewege und Ansprechpartner innerhalb der
Institution geben.

INF.9.A6 Entsorgung von vertraulichen Informationen [Mitarbeiter] (S)

Vertrauliche Informationen SOLLTEN auch unterwegs sicher entsorgt werden. Bevor ausgediente oder defekte Da-
tenträger und Dokumente weggeworfen werden, MUSS überprüft werden, ob sie sensible Informationen enthal-
ten. Ist dies der Fall, MÜSSEN die Datenträger und Dokumente wieder mit zurücktransportiert werden und auf insti-
tutseigenem Wege entsorgt bzw. vernichtet werden.

INF.9.A7 Rechtliche Rahmenbedingungen für das mobile Arbeiten [Personalabteilung] (S)

Für das mobile Arbeiten SOLLTEN arbeitsrechtliche und arbeitsschutzrechtliche Rahmenbedingungen beachtet und
geregelt werden. Alle relevanten Punkte SOLLTEN entweder durch Betriebsvereinbarungen oder durch zusätzlich

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.9 INF: Infrastruktur

zum Arbeitsvertrag getroffene individuelle Vereinbarungen zwischen dem mobilen Mitarbeiter und Arbeitgeber
geregelt werden.

INF.9.A8 Sicherheitsrichtlinie für mobile Arbeitsplätze [Leiter IT] (S)

Alle relevanten Sicherheitsanforderungen für mobile Arbeitsplätze SOLLTEN in einer für die mobilen Mitarbeiter
verpflichtenden Sicherheitsrichtlinie dokumentiert werden. Sie SOLLTE zudem mit den bereits vorhandenen Sicher-
heitsrichtlinien der Institution sowie mit allen relevanten Fachabteilungen abgestimmt werden. Auch SOLLTE die
Sicherheitsrichtlinie für mobile Arbeitsplätze regelmäßig aktualisiert werden. Die Mitarbeiter der Institution SOLL-
TEN hinsichtlich der aktuellen Sicherheitsrichtlinie sensibilisiert und geschult sein.

INF.9.A9 Verschlüsselung tragbarer IT-Systeme und Datenträger [IT-Betrieb] (S)

Damit schützenswerte Informationen nicht durch unberechtigte Dritte eingesehen werden können, SOLLTE sicher-
gestellt werden, dass diese entsprechend den internen Richtlinien abgesichert sind. Mobile Datenträger und Clients
SOLLTEN dabei verschlüsselt werden. Die kryptografischen Schlüssel SOLLTEN getrennt vom verschlüsselten Gerät
aufbewahrt werden.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz exemplarische Vorschläge für Anforderungen aufge-
führt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hinausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZ-
BEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

INF.9.A10 Einsatz von Diebstahlsicherungen [Mitarbeiter] (H)

Bietet das verwendete IT-System eine Diebstahlsicherung, SOLLTE sie benutzt werden. Die Diebstahlsicherungen
SOLLTEN stets dort eingesetzt werden, wo ein erhöhter Publikumsverkehr herrscht oder die Fluktuation von Benut-
zern sehr hoch ist. Dabei SOLLTEN die Mitarbeiter immer beachten, dass der Schutz der auf den IT-Systemen gespei-
cherten Informationen meist einen höheren Wert besitzt als die Wiederanschaffungskosten des IT-Systems betra-
gen. Die Beschaffungs- und Einsatzkriterien für Diebstahlsicherungen SOLLTEN an die Prozesse der Institution ange-
passt und dokumentiert werden.

INF.9.A11 Verbot der Nutzung unsicherer Umgebungen [Leiter IT] (H)

Es SOLLTEN Kriterien für die Arbeitsumgebung festgelegt werden, die mindestens erfüllt sein müssen, damit Infor-
mationen mit erhöhtem Schutzbedarf mobil bearbeitet werden dürfen. Die Kriterien sollten mindestens folgende
Themenbereiche abdecken:

• Einsicht und Zugriff durch Dritte,

• geschlossene und, falls nötig, abschließbare oder bewachte Räume,

• gesicherte Kommunikationsmöglichkeiten sowie

• eine ausreichende Stromversorgung.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A.11.2
Vorgaben zur Ausrüstung bzw. Ausstattung von mobilen Arbeitsplätzen.

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A.6.2.1.
Vorgaben zur Erarbeitung einer Richtlinie für mobile Geräte.

Das Information Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel PA2 Vorgaben zum Umgang mit mobilen Endgeräten.

Das National Institute of Standards and Technology (NIST) hat im Rahmen seiner Special Publications die NIST Spe-
cial Publication 800-46 zu „Remote Access and Bring Your Own Device (BYOD)“ veröffentlicht und macht Vorga-
ben zum Fernzugriff auf Handware.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.9

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.9 Mobiler Arbeitsplatz von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.17 Verlust von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.19 Offenlegung schützenswerter Informationen

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.22 Manipulation von Informationen

G 0.23 Unbefugtes Eindringen in IT-Systeme

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.25 Ausfall von Geräten oder Systemen

G 0.29 Verstoß gegen Gesetze oder Regelungen

G 0.30 Unberechtigte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.31 Fehlerhafte Nutzung oder Administration von Geräten und Systemen

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

G 0.46 Integritätsverlust schützenswerter Informationen

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.9 INF: Infrastruktur

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 7

Elementare Gefährdungen CIA- G 0.14 G 0.16 G 0.17 G 0.18 G 0.19 G 0.21 G 0.22 G 0.23 G 0.24 G 0.25 G 0.29 G 0.30 G 0.31 G 0.44 G 0.45 G 0.46
Werte

Anforderungen

INF.9.A1 X X X X X X X

INF.9.A2 X X X X X X X X X X X X X X

INF.9.A3 X X X X X X X X X

INF.9.A4 X X X X X

INF.9.A5 X X

INF.9.A6 X X X X

INF.9.A7 X

INF.9.A8 X X X X X X X X X X

INF.9.A9 X X X X X

INF.9.A10 CIA X X X X X

INF.9.A11 CIA X X X X



INF: Infrastruktur INF.9

8 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.10 INF: Infrastruktur

INF.10: Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume

1 Beschreibung

1.1 Einleitung

In der Regel hat jede Institution einen oder mehrere Räume, in denen Besprechungen, Schulungen oder sonstige
Veranstaltungen durchgeführt werden können. Hierfür sind oft speziell ausgestattete Räume vorgesehen. Bespre-
chungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume zeichnen sich im Wesentlichen dadurch aus, dass sie von wechseln-
den Personen bzw. Personenkreisen und Besuchern in der Regel nur für einen begrenzten Zeitraum genutzt wer-
den. Mitgebrachte IT-Systeme werden dabei häufig gemeinsam mit Geräten der Institution betrieben, wie beispiels-
weise institutionsfremde Laptops an fest verbauten Beamern. Aus diesen unterschiedlichen Nutzungsszenarien
heraus ergibt sich eine besondere Gefährdungslage, die in anderen Räumen der Institution in dieser Weise nicht
existiert.

1.2 Zielsetzung

Ziel des Bausteins ist der Schutz der Informationen, die in Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen
bearbeitet werden, sowie der IT-Geräte, die in diesen Räumen betrieben werden. Außerdem wird der empfohlene
Umgang mit Besuchern, die entsprechende Räume nutzen, behandelt.

1.3 Abgrenzung und Modellierung

Der Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume ist für alle Räume anzuwenden, die für
Besprechungen, Veranstaltungen oder Schulungen genutzt werden.

Dieser Baustein betrachtet alle technischen und nicht-technischen Sicherheitsaspekte zur Nutzung von Bespre-
chungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen. Detaillierte Empfehlungen, wie die IT-Systeme in diesen Räumen
konfiguriert und abgesichert werden können, werden nicht im Rahmen dieses Bausteins behandelt. Sie sind in
SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie in den betriebssystemspezifischen System-Bausteinen zu finden. Weitere für Be-
sprechungsräume relevante Sicherheitsaspekte, wie z. B. für WLAN oder Videokonferenzanlagen, werden in den
Bausteinen der Schichten NET.2 Funknetze oder NET.4 Telekommunikation betrachtet. Die Verkabelung in diesen
Räumen wird in den Bausteinen INF.3 Elektrotechnische Verkabelung und INF.4 IT-Verkabelung gesondert berück-
sichtigt. Anforderungen zum Brandschutz sind im Baustein INF.1 Allgemeines Gebäude zu finden.

2 Gefährdungslage

Folgende spezifische Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstal-
tungs- und Schulungsräume von besonderer Bedeutung:

2.1 Fehlende oder unzureichende Regelungen

Wenn z. B. Mitarbeiter die Fenster und Türen nach Verlassen des Raumes nicht schließen oder vertrauliche Informa-
tionen von einem Whiteboard oder Flipchart nicht entfernt werden, können diese Informationen von unberechtig-
ten Personen eingesehen werden. Generell sollten den Mitarbeitern daher entsprechende Regelungen an die Hand
gegeben werden, sodass entsprechende Sicherheitslücken nicht auftreten können. Regelungen lediglich festzule-
gen sichert aber noch nicht, dass sie auch beachtet werden und der Betrieb störungsfrei ist. Viele Probleme entste-
hen, wenn Regelungen zwar vorhanden, aber den Mitarbeitern nicht bekannt sind. Oft wissen Mitarbeiter z. B.
nicht, dass Fenster und Türen nach Besprechungen verschlossen werden müssen oder wie sie mit einem genutzten
Flipchart umgehen sollen.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 1



INF: Infrastruktur INF.10

2.2 Inkompatibilität zwischen fremder und eigener IT

IT-Systeme werden immer mobiler und zunehmend in unterschiedlichen Umgebungen verwendet. Oft finden IT-
Benutzer Szenarien vor, in denen die eigenen IT-Systeme nicht wie geplant genutzt werden können, da sie nicht
mit dem fremden IT-System kompatibel sind. Beispielsweise verfügen ältere Geräte nicht über die gleichen An-
schlüsse und Stecker wie neuere Geräte. Zudem gibt es Geräte, die nicht ohne passenden Adapter mit anderen
Geräten kompatibel sind. Liegt also z. B. ein passender Adapter nicht vor, so kann ein Laptop, der mit allen wichti-
gen Daten für eine Besprechung vorbereitet wurde, nicht an einem Beamer genutzt werden. Darüber hinaus kön-
nen Versuche, die IT-Systeme dennoch zu verbinden, zu Schäden an den Geräten oder den gespeicherten Daten
führen.

2.3 Gefährdung durch Besucher

Es ist nicht einfach, eigene Mitarbeiter ausreichend für den richtigen Umgang mit schützenswerten Informationen
und IT-Systemen zu sensibilisieren. Im Gegensatz zu internen Mitarbeitern kann bei Besuchern grundsätzlich nicht
vorausgesetzt werden, dass sie mit den ihnen zugänglichen Informationen und der Informationstechnik entspre-
chend den Vorgaben der besuchten Institution umgehen, vor allem, da sie diese Vorgaben in der Regel nicht ken-
nen. Besucher können generell an vertrauliche Informationen gelangen, indem die eigenen Mitarbeiter unachtsam
sind. Ebenso kann dies aus Unwissenheit geschehen, wenn sich Besucher beispielsweise auf dem Weg zur Toilette
in der Türe irren und ein Mitarbeiterbüro betreten, an dessen Whiteboard vertrauliche Informationen stehen. Besu-
cher können auch vorsätzlich Geräte zerstören oder beschädigen, um an vertrauliche Informationen zu gelangen.

2.4 Fliegende Verkabelung

In Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen wechseln häufig sowohl die Benutzer als auch die Art,
wie die Räume genutzt werden. Dadurch wird mitunter die Geräteausstattung und damit auch die Verkabelung in
diesen Räumen permanent geändert. Kabel können somit, je nach Lage der Anschlusspunkte im Raum (Steckdosen
der Stromversorgung und des Datennetzes) übergangsweise quer durch den Raum, auch über Verkehrswege hin-
weg, verlegt werden. Nicht nur Personen werden durch diese Stolperfallen gefährdet, auch IT-Geräte können be-
schädigt werden, wenn Personen die „fliegenden“ Kabel mit sich reißen.

2.5 Diebstahl

Wenn die in einem Besprechungsraum teils stationär verbauten Datenträger, IT-Systeme, Zubehör, Software oder
Daten gestohlen werden, entstehen einerseits Kosten für die Wiederbeschaffung sowie für die Wiederherstellung
eines arbeitsfähigen Zustandes. Andererseits kann der Besprechungsraum aufgrund mangelnder Verfügbarkeit der
Geräte anschließend nur eingeschränkt genutzt werden. Dies verursacht möglicherweise Engpässe bei der Raum-
belegung. Darüber hinaus können vertrauliche Informationen gestohlen, missbraucht oder weitergegeben wer-
den.

Gestohlen werden neben teuren IT-Systemen häufig auch mobile Endgeräte, die unauffällig und leicht zu transpor-
tieren sind. Sind die Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume nicht verschlossen bzw. beaufsichtigt
oder die IT-Systeme nicht ausreichend gesichert, kann die Technik dementsprechend schnell und unauffällig ent-
wendet werden. Dies gilt ganz besonders, wenn beispielsweise in Besprechungspausen die Räumlichkeiten nicht
verschlossen werden.

2.6 Vertraulichkeitsverlust schützenswerter Informationen

Durch technisches Versagen, Unachtsamkeit, Unwissen und auch durch vorsätzliche Handlungen können vertrauli-
che Informationen offengelegt werden. Dabei können diese Informationen an unterschiedlichen Stellen vorliegen,
z. B. auf Speichermedien innerhalb von IT-Systemen (wie Festplatten), auf austauschbaren Speichermedien (wie
USB-Sticks oder optische Medien), in gedruckter Form auf Papier sowie auf Whiteboards oder Flipcharts. Werden
Informationen unberechtigt gelesen oder preisgegeben, kann das schwerwiegende Folgen für die Institution ha-
ben, beispielsweise Verstöße gegen Gesetze, Wettbewerbsnachteile oder finanzielle Auswirkungen.

2 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.10 INF: Infrastruktur

3 Anforderungen

Im Folgenden sind die spezifischen Anforderungen des Bausteins INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schu-
lungsräume aufgeführt. Grundsätzlich ist der Leiter Organisation für die Erfüllung der Anforderungen zuständig.
Der Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) ist bei strategischen Entscheidungen stets einzubeziehen. Außerdem
ist der ISB dafür zuständig, dass alle Anforderungen gemäß dem festgelegten Sicherheitskonzept erfüllt und über-
prüft werden. Zusätzlich kann es noch andere Rollen geben, die weitere Zuständigkeiten bei der Umsetzung von
Anforderungen haben. Diese sind dann jeweils explizit in eckigen Klammern in der Überschrift der jeweiligen An-
forderungen aufgeführt.

Grundsätzlich zuständig Leiter Organisation

Weitere Zuständigkeiten Haustechnik, IT-Betrieb, Leiter IT, Mitarbeiter

3.1 Basis-Anforderungen

Die folgenden Anforderungen MÜSSEN für den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungs-
räume vorrangig erfüllt werden:

INF.10.A1 Sichere Nutzung von Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen [Haustechnik, Leiter IT]
(B)

In den Räumen vorhandene Gerätschaften MÜSSEN angemessen gegen Diebstahl gesichert werden. Zudem MUSS
festgelegt werden, wer die in den Räumen dauerhaft vorhandenen IT- und sonstigen Systeme administriert. Es
MUSS auch festgelegt werden, ob und unter welchen Bedingungen Besucher mitgebrachte IT-Systeme verwenden
dürfen. Weiterhin MUSS festgelegt werden, ob und auf welche Netzzugänge und TK-Schnittstellen Besucher zu-
greifen dürfen.

INF.10.A2 Beaufsichtigung von Besuchern [Mitarbeiter] (B)

Besucher MÜSSEN außerhalb von Räumen, die ausdrücklich für den Zutritt von Besuchern vorgesehen sind, beauf-
sichtigt werden. Mitarbeiter MÜSSEN dazu angehalten werden, fremde Personen nicht unbeaufsichtigt zu lassen.

INF.10.A3 Geschlossene Fenster und Türen [Mitarbeiter] (B)

Die Fenster der Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume MÜSSEN beim Verlassen verschlossen wer-
den. Bei Räumlichkeiten, in denen sich IT-Systeme oder schützenswerte Informationen befinden, MÜSSEN die Tü-
ren beim Verlassen abgeschlossen werden. Zusätzlich MUSS regelmäßig geprüft werden, ob die Fenster und Türen
nach Verlassen der Räume verschlossen wurden. Ebenso MUSS darauf geachtet werden, dass Brand- und Rauch-
schutztüren tatsächlich geschlossen werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für
den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume. Sie SOLLTEN grundsätzlich erfüllt wer-
den.

INF.10.A4 Planung von Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen (S)

Bei der Planung von Besprechungs-,Veranstaltungs- und Schulungsräumen SOLLTE besonders die Lage der Räume
berücksichtigt werden. Insbesondere Räumlichkeiten, die oft zusammen mit oder ausschließlich von Besuchern ge-
nutzt werden, SOLLTEN NICHT in Gebäudeteilen liegen, in deren Nähe regelmäßig vertrauliche Informationen bear-
beitet werden. Es SOLLTE für jeden Raum festgelegt werden, wie vertraulich die Informationen sein dürfen, die dort
besprochen oder verarbeitet werden.

INF.10.A5 Fliegende Verkabelung (S)

Um fliegende Verkabelungen zu vermeiden, SOLLTEN sich die Stromanschlüsse dort befinden, wo Beamer, Laptops
oder andere Verbraucher aufgestellt werden. Zudem SOLLTEN Verkabelungen, die über den Boden verlaufen, ge-
eignet abgedeckt werden.

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 3



INF: Infrastruktur INF.10

INF.10.A6 Einrichtung sicherer Netzzugänge [Leiter IT] (S)

Es SOLLTE sichergestellt werden, dass mitgebrachte IT-Systeme nicht über das Datennetz mit internen IT-Systemen
der Institution verbunden werden können. Auf das LAN der Institution SOLLTEN ausschließlich dafür vorgesehene
IT-Systeme zugreifen können. Ein Datennetz für Besucher SOLLTE vom LAN der Institution getrennt werden. Netz-
zugänge SOLLTEN so eingerichtet sein, dass verhindert wird, dass Dritte den internen Datenaustausch mitlesen
können. Netzanschlüsse in Besprechungs-, Veranstaltungs- oder Schulungsräumen SOLLTEN abgesichert werden.
Es SOLLTE verhindert werden, dass IT-Systeme in Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräumen gleichzei-
tig eine Verbindung zum Intranet und zum Internet aufbauen können.

Außerdem SOLLTE die Stromversorgung aus einer Unterverteilung heraus getrennt von anderen Räumen aufgebaut
werden.

INF.10.A7 Sichere Konfiguration von Schulungs- und Präsentationsrechnern [Leiter IT] (S)

Dedizierte Schulungs- und Präsentationsrechner SOLLTEN mit einer Minimalkonfiguration versehen werden. Es
SOLLTE festgelegt sein, welche Anwendungen auf Schulungs- und Präsentationsrechnern in der jeweiligen Veran-
staltung genutzt werden können. Die Schulungs- und Präsentationsrechner SOLLTEN nur an ein separates, vom
LAN der Institution getrenntes Datennetz angeschlossen werden. Auf andere Netze SOLLTE nur restriktiv zugegrif-
fen werden können.

INF.10.A8 Erstellung eines Nutzungsnachweises für Räume (S)

Je nach Nutzungsart der Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume SOLLTE ersichtlich sein, wer die
Räume zu welchem Zeitpunkt genutzt hat. Für Räumlichkeiten, in denen Schulungen an IT-Systemen oder beson-
ders vertrauliche Besprechungen durchgeführt werden, SOLLTEN ebenfalls Nutzungsnachweise erbracht werden.
Es SOLLTE überlegt werden, für Räumlichkeiten, die für jeden Mitarbeiter zugänglich sind, ebenfalls entsprechende
Nutzungsnachweise einzuführen.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Im Folgenden sind für den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schulungsräume exemplarische
Vorschläge für Anforderungen aufgeführt, die über das dem Stand der Technik entsprechende Schutzniveau hi-
nausgehen und BEI ERHÖHTEM SCHUTZBEDARF in Betracht gezogen werden SOLLTEN. Die konkrete Festlegung
erfolgt im Rahmen einer Risikoanalyse.

INF.10.A9 Zurücksetzen von Schulungs- und Präsentationsrechnern [IT-Betrieb] (H)

Es SOLLTE ein Verfahren festgelegt werden, um Schulungs- und Präsentationsrechner nach der Nutzung auf einen
vorher definierten Zustand zurückzusetzen. Durch Benutzer vorgenommene Änderungen SOLLTEN dabei vollstän-
dig entfernt werden.

INF.10.A10 Mitführverbot von Mobiltelefonen (H)

Mobiltelefone SOLLTEN NICHT zu vertraulichen Besprechungen und Gesprächen mitgeführt werden. Falls erforder-
lich, SOLLTE dies durch Mobilfunk-Detektoren überprüft werden.

4 Weiterführende Informationen

4.1 Wissenswertes

Die International Organization for Standardization (ISO) gibt in der Norm ISO/IEC 27001:2013 im Annex A.11 Vor-
gaben zur physischen Sicherheit und Umgebungssicherheit von Gebäuden und Räumen.

Das Infomation Security Forum (ISF) macht in seinem Standard „The Standard of Good Practice for Information
Security“ im Kapitel CF19 Vorgaben zur physischen Sicherheit und Umgebungssicherheit von Gebäuden und Räu-
men.

Das Deutsche Institut für Normung macht in seiner Norm DIN EN 1627:2011-09 Vorgaben zur physischen Sicher-
heit von Gebäuden und Räumen.

4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020



INF.10 INF: Infrastruktur

5 Anlage: Kreuzreferenztabelle zu elementaren Gefährdungen

Die Kreuzreferenztabelle enthält die Zuordnung von elementaren Gefährdungen zu den Anforderungen. Anhand
dieser Tabelle lässt sich ermitteln, welche elementaren Gefährdungen durch welche Anforderungen abgedeckt
sind. Durch die Umsetzung der aus den Anforderungen abgeleiteten Sicherheitsmaßnahmen wird den entspre-
chenden elementaren Gefährdungen entgegengewirkt. Die Buchstaben in der zweiten Spalte (C = Vertraulichkeit,
I = Integrität, A = Verfügbarkeit) zeigen an, welche Grundwerte der Informationssicherheit durch die Anforderung
vorrangig geschützt werden.

Die folgenden elementaren Gefährdungen sind für den Baustein INF.10 Besprechungs-, Veranstaltungs- und Schu-
lungsräume von Bedeutung.

G 0.14 Ausspähen von Informationen (Spionage)

G 0.15 Abhören

G 0.16 Diebstahl von Geräten, Datenträgern oder Dokumenten

G 0.18 Fehlplanung oder fehlende Anpassung

G 0.21 Manipulation von Hard- oder Software

G 0.24 Zerstörung von Geräten oder Datenträgern

G 0.41 Sabotage

G 0.44 Unbefugtes Eindringen in Räumlichkeiten

G 0.45 Datenverlust

Elementare CIA- G 0.14 G 0.15 G 0.16 G 0.18 G 0.21 G 0.24 G 0.41 G 0.44 G 0.45
Gefährdungen Werte

Anforderungen

INF.10.A1 X X X X

INF.10.A2 X X X X X

INF.10.A3 X X X X

INF.10.A4 X X X

INF.10.A5 X

INF.10.A6 X X X

INF.10.A7 X X X X X

INF.10.A8 X X

INF.10.A9 CA X X X

INF.10.A10 C X X

IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020 5



INF: Infrastruktur INF.10

6 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2020