3.1. Basis-Anforderungen


SYS.1.2.3.A1 Planung von Windows Server (B)
Es MUSS eine begründete und dokumentierte Entscheidung für eine geeignete Edition von Windows Server getroffen werden.
Der Einsatzzweck des Servers sowie die Einbindung ins Active Directory MÜSSEN dabei spezifiziert werden.
Die Nutzung von mitgelieferten Cloud-Diensten im Betriebssystem MUSS grundsätzlich abgewogen und gründlich geplant werden.
Wenn nicht benötigt, MUSS die Einrichtung von Microsoft-Konten auf dem Server blockiert werden.

SYS.1.2.3.A2 Sichere Installation von Windows Server (B)
Wenn vom Funktionsumfang her ausreichend, MUSS die Server-Core-Variante installiert werden.
Andernfalls MUSS begründet werden, warum die Server-Core-Variante nicht genügt.

SYS.1.2.3.A3 Telemetrie- und Nutzungsdaten unter Windows Server (B)
Um die Übertragung von Diagnose- und Nutzungsdaten an Microsoft stark zu reduzieren, MUSS das Telemetrie-Level 0 (Security) auf dem Windows Server konfiguriert werden.
Wenn diese Einstellung nicht wirksam umgesetzt wird, dann MUSS durch geeignete Maßnahmen, etwa auf Netzebene, sichergestellt werden, dass die Daten nicht an den Hersteller übertragen werden.


3.2. Standard-Anforderungen

SYS.1.2.3.A4 Schutz vor Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen (S)
Maßnahmen zum Schutz vor Exploits SOLLTEN für alle Programme und Dienste aktiviert werden, die den Exploit-Schutz von Windows (vgl. Verweis in Kapitel 4.1 Wissenswertes) unterstützen.

SYS.1.2.2.A5 Sichere Authentisierung und Autorisierung in Windows Server (S)
In Windows Server SOLLTEN alle Konten von Benutzenden Mitglied der Sicherheitsgruppe „Protected Users“ sein.
Konten für Dienste und Computer SOLLTEN NICHT Mitglied von „Protected Users“ sein.
Dienste-Konten in Windows Server SOLLTEN Mitglied der Gruppe „Managed Service Account“ sein.

SYS.1.2.3.A6 Sicherheit beim Fernzugriff über RDP (S)
Die Auswirkungen auf die Konfiguration der lokalen Firewall SOLLTEN bei der Planung des Fernzugriffs berücksichtigt werden.
Die Gruppe der Berechtigten und IT-Systeme für den Remote-Desktopzugriff (RDP) SOLLTE durch die Zuweisung entsprechender Berechtigungen festgelegt werden.
Es SOLLTEN Mechanismen des Betriebssystems berücksichtigt werden, um die übertragenen Anmeldeinformationen zu schützen (z. B. Remote Credential Guard oder RestrictedAdmin).
In komplexen Infrastrukturen SOLLTE das RDP-Zielsystem nur durch ein dazwischengeschaltetes RDP-Gateway erreicht werden können.
Für die Verwendung von RDP SOLLTE eine Prüfung und deren Umsetzung sicherstellen, dass die nachfolgend aufgeführten Komfortfunktionen im Einklang mit dem Schutzbedarf des Zielsystems stehen:
• die Verwendung der Zwischenablage,
• die Einbindung von Wechselmedien und Netzlaufwerken sowie
• die Nutzung der Dateiablagen, von weiteren Geräten und Ressourcen, wie z. B. Smartcard-Lesegeräten.
Die eingesetzten kryptografischen Protokolle und Algorithmen SOLLTEN den internen Vorgaben der Institution entsprechen.
Sofern der Einsatz von Remote-Desktopzugriffen nicht vorgesehen ist, SOLLTEN diese vollständig deaktiviert werden.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.1.2.3.A7 Verwendung der Windows PowerShell (H)
Die PowerShell-Ausführung SOLLTE zentral protokolliert werden.
Die erzeugten Protokolle SOLLTEN geeignet überwacht werden.
Die Ausführung von PowerShell-Skripten SOLLTE mit dem Befehl Set-ExecutionPolicy AllSigned eingeschränkt werden, um zu verhindern, dass unsignierte Skripte (versehentlich) ausgeführt werden.
Ältere Windows PowerShell-Versionen SOLLTEN deaktiviert werden.
Der Einsatz des PowerShell Constrained Language Mode SOLLTE geprüft werden.
Zur Einschränkung der Windows PowerShell SOLLTE bei Windows Server mithilfe von Just Enough Administration (JEA) eine rollenbasierte Administration implementiert werden.

SYS.1.2.3.A8 Nutzung des Virtual Secure Mode (VSM) (H)
Bei der Nutzung des Virtual Secure Mode (VSM) SOLLTE berücksichtigt werden, dass forensische Untersuchungen, z. B. zur Sicherheitsvorfallbehandlung, eingeschränkt oder erschwert werden.