3.1 Basis-Anforderungen

SYS.2.3.A1 Authentisierung von Administratoren und Benutzern [Benutzer] (B)
Um den Client zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren. Administratoren DÜRFEN sich NICHT im Normalbetrieb als Root anmelden.
Für die Systemadministrationsaufgaben SOLLTE „sudo“ oder eine geeignete Alternative mit einer geeigneten Protokollierung genutzt werden.
Es SOLLTE verhindert werden, dass sich mehrere Benutzer auf einem Client gleichzeitig einloggen können.

SYS.2.3.A2 Auswahl einer geeigneten Distribution (B)
Es MUSS auf Grundlage der Sicherheitsanforderungen und des Einsatzzwecks ein geeignetes Unix-Derivat bzw. eine geeignete Linux-Distribution ausgewählt werden.
Es MUSS für die geplante Einsatzdauer des Betriebssystems Support angeboten werden.
Alle benötigten Anwendungsprogramme SOLLTEN als Teil der Distribution direkt verfügbar sein.
Sie SOLLTEN NUR in Ausnahmefällen aus Drittquellen bezogen werden.
Es SOLLTEN NUR Anwendungsprogramme ausgewählt und installiert werden, für die Support angeboten wird.
Betriebssystem und Anwendungsprogramme ohne regelmäßige Sicherheitsupdates SOLLTEN NICHT eingesetzt werden.
Auf Distributionen mit einem Rolling-Release-Modell SOLLTE verzichtet werden.
Distributionen, bei denen das Betriebssystem selber kompiliert wird, SOLLTEN NICHT in Produktivumgebungen eingesetzt werden.

SYS.2.3.A3 Nutzung von Cloud- und Online-Funktionen [Benutzer] (B)
Es DÜRFEN NUR zwingend notwendige Cloud- und Online-Funktionen des Betriebssystems genutzt werden.
Die notwendigen Cloud- und Online-Funktionen SOLLTEN dokumentiert werden.
Die entsprechenden Einstellungen des Betriebssystems MÜSSEN auf Konformität mit den organisatorischen Datenschutz- und Sicherheitsvorgaben überprüft und restriktiv konfiguriert bzw. die Funktionen deaktiviert werden.

SYS.2.3.A4 Einspielen von Updates und Patches auf unixartigen Systemen (B)
Die Verantwortlichen MÜSSEN sich über bekannt gewordene Schwachstellen informieren.
Updates und Patches MÜSSEN so schnell wie möglich eingespielt werden.
Vorab SOLLTE auf einem Testsystem überprüft werden, ob die Sicherheitsupdates kompatibel sind und keine Fehler verursachen.
Solange keine Patches für bekannte Schwachstellen verfügbar sind, MÜSSEN andere geeignete Maßnahmen getroffen werden, um den Client zu schützen.
Der Client MUSS zeitnah rebootet werden, nachdem der Kernel aktualisiert wurde.
Ist dies nicht möglich, MUSS alternativ Live-Patching des Kernels aktiviert werden.

SYS.2.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen (B)
Es DÜRFEN NUR benötigte Anwendungen installiert werden.
Nicht sowie nicht mehr benötigte Anwendungen MÜSSEN deinstalliert werden.
Die Integrität und Authentizität der zu installierenden Softwarepakete MUSS immer geprüft werden.
Wenn die zu installierende Software aus dem Quellcode kompiliert werden soll, DARF diese NUR unter einem unprivilegierten Benutzeraccount entpackt, konfiguriert und übersetzt werden.
Dabei DARF die zu installierende Software NICHT unkontrolliert in das Wurzeldateisystem des Servers installiert werden.
Wird die Software aus dem Quelltext übersetzt, dann SOLLTEN die gewählten Parameter geeignet dokumentiert werden.
Anhand dieser Dokumentation SOLLTE die Software jederzeit nachvollziehbar und reproduzierbar kompiliert werden können.
Alle weiteren Installationsschritte SOLLTEN dabei ebenfalls dokumentiert werden, damit sich die Konfiguration im Notfall schnell reproduzieren lässt.


3.2 Standard-Anforderungen

SYS.2.3.A6 Kein automatisches Einbinden von Wechsellaufwerken [Benutzer] (S)
Wechsellaufwerke SOLLTEN NICHT automatisch eingebunden werden.
Die Einbindung von Wechsellaufwerken SOLLTE so konfiguriert sein, dass alle Dateien als nicht ausführbar markiert sind (Mountoption „noexec“).

SYS.2.3.A7 Restriktive Rechtevergabe auf Dateien und Verzeichnisse (S)
Der Zugriff von Benutzern auf Dateien und Verzeichnisse SOLLTE immer auf das erforderliche Minimum beschränkt werden.
Dabei SOLLTE in jedem Fall sichergestellt werden, dass Dienste und Anwendungen nur ihre ihnen zugeordneten Dateien erstellen, verändern oder löschen dürfen.
Auf Verzeichnissen, in denen alle Benutzer Schreibrechte haben (z. B. /tmp), SOLLTE das Sticky Bit gesetzt werden.

SYS.2.3.A8 Einsatz von Techniken zur Rechtebeschränkung von Anwendungen (S)
Zur Beschränkung der Zugriffsrechte von Anwendungen auf Dateien, Geräte und Netze SOLLTE App-Armor oder SELinux eingesetzt werden.
Es SOLLTEN die von dem jeweiligen Unix-Derivat bzw. der Linux-Distribution am besten unterstützten Lösungen eingesetzt werden.
Die notwendigen Anwendungen SOLLTEN statt Blacklisting durch Whitelisting reglementiert werden.
Erweiterungen zur Rechtebeschränkung SOLLTEN im Zwangsmodus (Enforcing Mode) oder mit geeigneten Alternativen verwendet werden.

SYS.2.3.A9 Sichere Verwendung von Passwörtern auf der Kommandozeile [Benutzer] (S)
Passwörter SOLLTEN NICHT als Parameter an Programme übergeben werden.

SYS.2.3.A10 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.2.3.A11 Verhinderung der Überlastung der lokalen Festplatte (S)
Es SOLLTEN Quotas für Benutzer bzw. Dienste eingerichtet werden, die ausreichend Freiraum für das Betriebssystem lassen.
Generell SOLLTEN unterschiedliche Partitionen für Betriebssystem und Daten genutzt werden.
Alternativ SOLLTEN auch Mechanismen des verwendeten Dateisystems genutzt werden, die ab einem geeigneten Füllstand nur noch dem Benutzer „root“ Schreibrechte einräumen.

SYS.2.3.A12 Sicherer Einsatz von Appliances (S)
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Appliances ein ähnliches Sicherheitsniveau wie Clients auf Standard-IT-Systemen erfüllen.
Es SOLLTE dokumentiert werden, wie entsprechende Sicherheitsanforderungen mit einer eingesetzten Appliance erfüllt werden.
Wenn die Anforderungen nicht zweifelsfrei erfüllt werden können, SOLLTE eine Konformitätserklärung vom Hersteller angefordert werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.2.3.A13 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.2.3.A14 Absicherung gegen Nutzung unbefugter Peripheriegeräte (H)
Peripheriegeräte SOLLTEN nur nutzbar sein, wenn sie auf einer zentral verwalteten Whitelist geführt sind.
Kernelmodule für Peripheriegeräte SOLLTEN nur geladen und aktiviert werden, wenn das Gerät auf der Whitelist steht.

SYS.2.3.A15 Zusätzlicher Schutz vor der Ausführung unerwünschter Dateien (H)
Partitionen und Verzeichnisse, in denen Benutzer Schreibrechte haben, SOLLTEN so gemountet werden, dass keine Dateien ausgeführt werden können (Mountoption „noexec“).

SYS.2.3.A16 Zusätzliche Absicherung des Bootvorgangs (H)
Bootloader und Kernel SOLLTEN durch selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert werden.
Nicht benötigtes Schlüsselmaterial SOLLTE entfernt werden.

SYS.2.3.A17 Zusätzliche Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (H)
Die Nutzung von Systemaufrufen SOLLTE insbesondere für exponierte Dienste und Anwendungen auf die unbedingt notwendige Anzahl beschränkt werden (z. B. durch seccomp).
Die vorhandenen Standardprofile bzw. -regeln von SELinux, AppArmor sowie alternativen Erweiterungen SOLLTEN manuell überprüft und gegebenenfalls an die eigene Sicherheitsrichtlinie angepasst werden.
Falls erforderlich, SOLLTEN neue Regeln bzw. Profile erstellt werden.

SYS.2.3.A18 Zusätzlicher Schutz des Kernels (H)
Es SOLLTEN mit speziell gehärteten Kernels (z. B. grsecurity, PaX) geeignete Schutzmaßnahmen wie Speicherschutz, Dateisystemabsicherung und rollenbasierte Zugriffskontrolle umgesetzt werden, die eine Ausnutzung von Schwachstellen und die Ausbreitung im Betriebssystem verhindern.

SYS.2.3.A19 Festplatten- oder Dateiverschlüsselung (H)
Festplatten oder die darauf abgespeicherten Dateien SOLLTEN verschlüsselt werden.
Die dazugehörigen Schlüssel SOLLTEN NICHT auf dem IT-System gespeichert werden.
Es SOLLTEN AEAD (Authenticated Encryption with Associated Data)-Verfahren bei der Festplatten- und Dateiverschlüsselung eingesetzt werden.
Alternativ SOLLTE „dm-crypt“ in Kombination mit „dm-verity“ genutzt werden.

SYS.2.3.A20 Abschaltung kritischer SysRq-Funktionen (H)
Es SOLLTE festgelegt werden, welche SysRq-Funktionen von den Benutzern ausgeführt werden dürfen.
Generell SOLLTEN keine kritischen SysRq-Funktionen von den Benutzern ausgelöst werden können.