3.1 Basis-Anforderungen

SYS.1.3.A1 Authentisierung von Administratoren und Benutzern [Benutzer] (B)
Um den Unix-Server zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren.
Die Authentisierung über ein Netz MUSS verschlüsselt werden.
Wenn mit einem Benutzerkonto nur bestimmte Dienste genutzt werden dürfen, DARF das Benutzerkonto NICHT für andere Dienste genutzt werden können.

SYS.1.3.A2 Sorgfältige Vergabe von IDs (B)
Jeder Login-Name, jede Benutzer-ID (User-ID, UID) und jede Gruppen-ID (GID) DARF NUR einmal vorkommen.
Jeder Benutzer MUSS Mitglied mindestens einer Gruppe sein.
Jede in der Datei /etc/passwd vorkommende GID MUSS in der Datei /etc/group definiert sein.
Jede Gruppe SOLLTE nur die Benutzer enthalten, die unbedingt notwendig sind.
Bei vernetzten Systemen MUSS außerdem darauf geachtet werden, dass die Vergabe von Benutzer- und Gruppennamen, UID und GID im Systemverbund konsistent erfolgt.

SYS.1.3.A3 Kein automatisches Einbinden von Wechsellaufwerken (B)
Wechseldatenträger wie z. B. USB-Sticks oder CDs/DVDs DÜRFEN NICHT automatisch eingebunden werden.

SYS.1.3.A4 Schutz vor Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen (B)
Um die Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen zu erschweren, MUSS ASLR und DEP/NX im Kernel aktiviert und von den Anwendungen genutzt werden.
Sicherheitsfunktionen des Kernels und der Standardbibliotheken, wie z. B. Heap- und Stackschutz, DÜRFEN NICHT deaktiviert werden.

SYS.1.3.A5 Sichere Installation von Software-Paketen (B)
Software-Pakete DÜRFEN NUR aus vertrauenswürdigen Quellen installiert werden.
Die Integrität und Authentizität der zu installierenden Softwarepakete MUSS immer geprüft werden.
Wenn die zu installierende Software aus dem Quellcode kompiliert werden soll, DARF diese NUR unter einem unprivilegierten Benutzeraccount entpackt, konfiguriert und übersetzt werden.
Dabei DARF die zu installierende Software NICHT unkontrolliert in das Wurzeldateisystem des Servers installiert werden.
Wird die Software aus dem Quelltext übersetzt, SOLLTEN die gewählten Parameter geeignet dokumentiert werden.
Anhand dieser Dokumentation SOLLTE die Software jederzeit nachvollziehbar und reproduzierbar kompiliert werden können.
Alle weiteren Installationsschritte SOLLTEN dabei ebenfalls dokumentiert werden, damit sich die Konfiguration im Notfall schnell reproduzieren lässt.


3.2 Standard-Anforderungen

SYS.1.3.A6 Verwaltung von Benutzern und Gruppen (S)
Zur Verwaltung von Benutzern und Gruppen SOLLTEN die entsprechenden Verwaltungswerkzeuge genutzt werden.
Von einer direkten Bearbeitung der Konfigurationsdateien /etc/passwd, /etc/group und /etc/sudoers SOLLTE abgesehen werden.

SYS.1.3.A7 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.1.3.A8 Verschlüsselter Zugriff über Secure Shell (S)
Um eine verschlüsselte und authentisierte, interaktive Verbindung zwischen zwei IT-Systemen aufzubauen, SOLLTE ausschließlich Secure Shell (SSH) verwendet werden.
Alle anderen Protokolle, deren Funktionalität durch Secure Shell abgedeckt wird, SOLLTEN vollständig abgeschaltet werden.

SYS.1.3.A9 Absicherung des Bootvorgangs (S)
Beim Booten SOLLTE die Integrität vom (Pre-) Bootloader bis zum Kernel überprüft werden.
Die hierfür genutzten Schlüssel SOLLTEN bei der Ersteinrichtung überprüft werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob hierfür Secure Boot als Teil der UEFI-Spezifikation genutzt werden kann.

SYS.1.3.A10 Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (S)
Dienste und Anwendungen SOLLTEN mit einer individuellen Sicherheitsarchitektur geschützt werden (z. B. mit AppArmor oder SELinux).
Auch chroot-Umgebungen sowie LXC- oder Docker-Container SOLLTEN dabei berücksichtigt werden.
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass mitgelieferte Standardprofile bzw. -regeln aktiviert sind.

SYS.1.3.A11 Einsatz der Sicherheitsmechanismen von NFS (S)
Nur hierfür vorgesehene Server SOLLTEN Verzeichnisse für andere IT-Systeme freigeben (siehe auch APP.3.3 Fileserver).
Es SOLLTEN über das Network File System (NFS) nur Verzeichnisse exportiert werden, die unbedingt notwendig sind.
In den Dateien /etc/exports beziehungsweise /etc/dfs/fstab SOLLTEN die mountbaren Verzeichnisse auf das notwendige Maß reduziert werden.
Die mountbaren Verzeichnisse SOLLTEN nur für bestimmte IT-Systeme sowie Benutzer unter Berücksichtigung der festgelegten Berechtigungsstruktur freigegeben werden.

SYS.1.3.A12 Einsatz der Sicherheitsmechanismen von NIS (S)
Network Information Service (NIS) SOLLTE nur in einer sicheren Umgebung eingesetzt werden.
In /etc/passwd, /etc/group sowie allen anderen sicherheitsrelevanten Dateien SOLLTE der Eintrag +::0:0::: NICHT enthalten sein.
Der Server-Prozess ypserv SOLLTE nur Anfragen von vorher festgelegten IT-Systemen beantworten.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.1.3.A13 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.1.3.A14 Verhinderung des Ausspähens von System- und Benutzerinformationen (H)
Die Ausgabe von Informationen über das Betriebssystem und der Zugriff auf Protokoll- und Konfigurationsdateien SOLLTE für Benutzer auf das notwendige Maß beschränkt werden.
Außerdem SOLLTEN bei Befehlsaufrufen keine vertraulichen Informationen als Parameter übergeben werden.

SYS.1.3.A15 Zusätzliche Absicherung des Bootvorgangs (H)
Bootloader und Kernel SOLLTEN durch selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert werden.
Nicht benötigtes Schlüsselmaterial SOLLTE entfernt werden.

SYS.1.3.A16 Zusätzliche Verhinderung der Ausbreitung bei der Ausnutzung von Schwachstellen (H)
Die Nutzung von Systemaufrufen SOLLTE insbesondere für exponierte Dienste und Anwendungen auf die unbedingt notwendige Anzahl beschränkt werden.
Die Standardprofile bzw. -regeln von z. B. SELinux, AppArmor SOLLTEN manuell überprüft und unter Umständen an die eigenen Sicherheitsrichtlinien angepasst werden.
Falls erforderlich, SOLLTEN neue Regeln bzw. Profile erstellt werden.

SYS.1.3.A17 Zusätzlicher Schutz des Kernels (H)
Es SOLLTEN speziell gehärtete Kernels und geeignete Schutzmaßnahmen wie Speicherschutz, Dateisystemabsicherung und rollenbasierte Zugriffskontrollen umgesetzt werden, die eine Ausnutzung von Schwachstellen und die Ausbreitung im Betriebssystem verhindern.