3.1 Basis-Anforderungen

SYS.3.2.1.A1 Festlegung einer Richtlinie für den Einsatz von Smartphones und Tablets (B)
Bevor eine Institution Smartphones oder Tablets bereitstellt, betreibt oder einsetzt, MUSS eine generelle Richtlinie im Hinblick auf die Nutzung und Kontrolle der Geräte festgelegt werden.
Hierbei MUSS unter anderem festgelegt werden, wer auf welche Informationen der Institution zugreifen darf.

SYS.3.2.1.A2 Festlegung einer Strategie für die Cloud-Nutzung (B)
Die Institution MUSS im Zusammenhang mit Smartphones und Tablets eine generelle Strategie für die damit verbundene Cloud-Nutzung sowie für den Schutz und die Kontrolle der Informationen festlegen.
Die erlaubte Nutzung von Cloud-Diensten für Informationen der Institution MUSS geklärt und festgelegt werden.
Die Benutzer MÜSSEN regelmäßig bezüglich der Nutzung solcher Cloud-Dienste geschult werden.

SYS.3.2.1.A3 Sichere Grundkonfiguration für mobile Geräte (B)
Alle mobilen Endgeräte MÜSSEN so konfiguriert sein, dass sie das erforderliche Schutzniveau angemessen erfüllen.
Dafür MUSS eine passende Grundkonfiguration der Sicherheitsmechanismen und -einstellungen zusammengestellt und dokumentiert werden.
Nicht benötigte Funktionen SOLLTEN deaktiviert werden.
Die Freischaltung von Kommunikationsschnittstellen MUSS geregelt und auf das dienstlich notwendige Maß reduziert werden.
Nicht benutzte Schnittstellen SOLLTEN deaktiviert werden.
Wenn eine Institution ein MDM einsetzt, MUSS bei der Übergabe des mobilen Endgerätes bereits der MDM-Client installiert sein.

SYS.3.2.1.A4 Verwendung eines Zugriffschutzes [Benutzer] (B)
Smartphones und Tablets MÜSSEN mit einem angemessen komplexen Gerätesperrcode geschützt werden.
Die Nutzung der Bildschirmsperre MUSS vorgeschrieben werden.
Die Anzeige von vertraulichen Informationen auf dem Sperrbildschirm MUSS deaktiviert sein.
Alle mobilen Geräte MÜSSEN nach einer angemessen kurzen Zeitspanne selbsttätig die Bildschirmsperre aktivieren.
Diese Zeitspanne MUSS in Abhängigkeit zum angestrebten Schutzniveau stehen.
Nach mehreren fehlgeschlagenen Versuchen, den Bildschirm zu entsperren, SOLLTE sich das mobile Gerät in den Werkszustand zurücksetzen.
Es SOLLTEN dabei die Daten oder die Verschlüsselungsschlüssel sicher vernichtet werden.
Es SOLLTE vermieden werden, dass die Benutzer bei einem Passwortwechsel Kennworte nutzen, die erst vor Kurzem verwendet wurden.
Die Anzahl der Kennworte, nach der sich ein Passwort wiederholen darf, SOLLTE festgelegt werden.

SYS.3.2.1.A5 Updates von Betriebssystem und Apps (B)
Es MUSS ein Prozess für Updates des Betriebssystems und der eingesetzten Apps etabliert werden.
Die Aktualisierungen MÜSSEN getestet werden.
Dabei SOLLTEN insbesondere bisher benötigte Funktionen, Sicherheitsmechanismen und die Durchsetzung von Compliance-Anforderungen geprüft werden.
Nach der Freigabe MÜSSEN die Aktualisierungen zeitnah ausgerollt werden.
Bereits bei der Auswahl von zu beschaffenden mobilen Geräten MUSS die Institution darauf achten, dass der Hersteller über den geplanten Nutzungszeitraum Sicherheitsaktualisierungen für die Geräte bereitstellt.
Ältere Geräte, für die keine Aktualisierungen mehr bereitgestellt werden, MÜSSEN ausgesondert und durch vom Hersteller unterstützte Geräte ersetzt werden.
Apps SOLLTEN unter Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten ebenfalls NICHT mehr eingesetzt werden, wenn sie nicht mehr durch den Hersteller unterstützt werden.

SYS.3.2.1.A6 Datenschutzeinstellungen (B)
Der Zugriff von Apps und Betriebssystem auf Daten und Schnittstellen MUSS angemessen eingeschränkt werden.
Die Datenschutzeinstellungen MÜSSEN so restriktiv wie möglich konfiguriert werden.
Insbesondere der Zugriff auf Kamera, Mikrofon sowie Ortungs- und Gesundheits- bzw. Fitnessdaten MUSS auf Konformität mit den organisationsinternen Datenschutz- und Sicherheitsvorgaben überprüft und restriktiv konfiguriert bzw. deaktiviert werden.

SYS.3.2.1.A7 Verhaltensregeln bei Sicherheitsvorfällen [Fachverantwortliche, Benutzer] (B)
Generell MÜSSEN alle Sicherheitsvorfälle gemeldet und behandelt werden.
Gehen Geräte verloren oder werden unberechtigte Änderungen an Gerät und Software festgestellt, MÜSSEN die Verantwortlichen sofort geeignete Gegenmaßnahmen einleiten.
Die möglichen Konsequenzen sicherheitskritischer Ereignisse MÜSSEN untersucht werden.
Letztlich MÜSSEN alle erforderlichen Maßnahmen ergriffen werden, um auszuschließen, dass auf vertrauliche und geschäftskritische Informationen der Institution zugegriffen werden kann.

SYS.3.2.1.A8 Keine Installation von Apps aus unsicheren Quellen (B)
Es MUSS unterbunden werden, dass sich Apps aus alternativen Märkten oder aus dem Dateisystem installieren lassen.


3.2 Standard-Anforderungen

SYS.3.2.1.A9 Restriktive Nutzung von funktionalen Erweiterungen (S)
Funktionale Erweiterungen SOLLTEN nur restriktiv genutzt werden.
Wenn möglich, SOLLTE auf funktionale Erweiterungen verzichtet werden.
Die funktionalen Erweiterungen SOLLTEN keinen automatischen Zugriff auf schützenswerte Informationen haben.
Sie SOLLTEN die festgelegte Grundkonfiguration nicht umgehen oder ändern können.

SYS.3.2.1.A10 Richtlinie für Mitarbeiter zur Benutzung von mobilen Geräten [Benutzer] (S)
Es SOLLTE eine verbindliche Richtlinie für Mitarbeiter zur Benutzung von mobilen Geräten erstellt werden.
Diese SOLLTE festlegen, wie mobile Geräte genutzt und gepflegt werden sollen.
Darin SOLLTEN die Themen Aufbewahrung und Verlustmeldung behandelt werden.
Außerdem SOLLTE verboten werden, Verwaltungssoftware zu deinstallieren oder das Gerät zu rooten.

SYS.3.2.1.A11 Verschlüsselung des Speichers (S)
Der nichtflüchtige Speicher des mobilen Geräts SOLLTE verschlüsselt werden.
Schützenswerte Daten auf zusätzlich verwendeten Speichermedien wie SD-Karten SOLLTEN verschlüsselt werden.

SYS.3.2.1.A12 Verwendung nicht personalisierter Gerätenamen (S)
Der Gerätename SOLLTE keine Hinweise auf die Institution oder den Benutzer enthalten.

SYS.3.2.1.A13 Regelungen zum Screensharing und Casting (S)
Es SOLLTE entschieden werden, ob Funktionen zur Übertragung von Bildschirminhalten, Audio oder Video (Screen-sharing oder Casting) eingesetzt werden sollen.
Die Funktionen SOLLTEN organisatorisch oder technisch geregelt werden.
Hierzu SOLLTE eine entsprechende Vereinbarung mit den Benutzern getroffen werden.

SYS.3.2.1.A14 Schutz vor Phishing und Schadprogrammen im Browser (S)
Alle mobilen Endgeräte SOLLTEN vor Schadprogrammen geschützt werden.
Im verwendeten Browser SOLLTE die Funktion „Safe Browsing“ bzw. die Funktion zur Warnung vor schädlichen Inhalten aktiviert werden.

SYS.3.2.1.A15 Deaktivierung von Download-Boostern (S)
Download-Booster, die Daten über die Server des Herstellers leiten, SOLLTEN deaktiviert werden.

SYS.3.2.1.A16 Deaktivierung nicht benutzter Kommunikationsschnittstellen [Benutzer] (S)
Kommunikationsschnittstellen SOLLTEN nur bei Bedarf und nur in geeigneten Umgebungen aktiviert werden.
Wird ein MDM verwendet, SOLLTEN die Schnittstellen zentral über das MDM verwaltet werden.

SYS.3.2.1.A17 Verwendung der SIM-Karten-PIN (S)
Die Nutzung der SIM-Karte der Institution SOLLTE durch eine PIN geschützt werden.
Die Super-PIN/PUK SOLLTE nur im Rahmen der definierten Prozesse von den Verantwortlichen benutzt werden.

SYS.3.2.1.A18 Verwendung biometrischer Authentisierung (S)
Wenn biometrische Verfahren zur Authentisierung (z. B. ein Fingerabdrucksensor) genutzt werden sollen, SOLLTE geprüft werden, ob dadurch ein ähnlich hoher oder höherer Schutz im Vergleich zu einem Gerätepasswort erzielt werden kann.
Im Zweifelsfall oder bei einem schlechteren Schutz SOLLTEN biometrische Verfahren NICHT genutzt werden.
Die Benutzer SOLLTEN für die Fälschbarkeit von biometrischen Merkmalen sensibilisiert werden.

SYS.3.2.1.A19 Verwendung von Sprachassistenten (S)
Sprachassistenten SOLLTEN nur eingesetzt werden, wenn sie zwingend notwendig sind.
Andernfalls SOLLTEN sie deaktiviert werden.
Generell SOLLTE ein Sprachassistent nicht genutzt werden können, wenn das Gerät gesperrt ist.

SYS.3.2.1.A20 Auswahl und Freigabe von Apps (S)
Apps aus öffentlichen App-Stores SOLLTEN durch die Verantwortlichen geprüft und freigegeben werden.
Dazu SOLLTE ein Freigabeprozess entwickelt werden, in dem auch geeignete Bewertungskriterien definiert sind.
Alle freigegebenen Apps SOLLTEN intern in einem Standardkatalog veröffentlicht werden.

SYS.3.2.1.A21 Definition der erlaubten Informationen und Applikationen auf mobilen Geräten [Fachverantwortliche, Benutzer] (S)
Die Institution SOLLTE festlegen, welche Informationen auf den mobilen Endgeräten verarbeitet werden dürfen.
Grundlage für die Regelung SOLLTEN einerseits die Klassifikation der Institutionsdaten sein und andererseits die Bedingungen, unter denen die Daten auf den Geräten verarbeitet werden.
Die Benutzer der mobilen Endgeräte SOLLTEN nur freigegebene und geprüfte Apps aus als sicher klassifizierten Quellen installieren dürfen.

SYS.3.2.1.A22 Einbindung mobiler Geräte in die interne Infrastruktur via VPN (S)
Mobile Endgeräte SOLLTEN nur mittels eines VPN in die Infrastruktur der Institution integriert werden.
Hierzu SOLLTE ein geeignetes Verfahren ausgewählt und eingesetzt werden.
Die Authentisierung SOLLTE bevorzugt durch Zertifikate statt durch den Einsatz klassischer Passwörter implementiert und betrieben werden.

SYS.3.2.1.A28 Verwendung der Filteroption für Webseiten (S)
Wird in der Institution bereits ein Reputationsdienst oder ein entsprechender Proxy-Server verwendet, SOLLTE dieser als globaler HTTP-Proxy für alle installierten Browser hinterlegt werden.
Ist der Proxy nur im internen Netz erreichbar, SOLLTEN die Endgeräte über eine VPN-Verbindung wahlweise permanent oder basierend auf den verwendeten Apps geeignet eingebunden werden.
Sind die mobilen Endgeräte nicht in eine vorhandene Proxy- oder Reputations-Infrastruktur der Institution eingebunden, SOLLTEN für Web-Browser Filteroptionen auf Basis von Whitelists oder Blacklists oder Inhaltsfilter Dritter verwendet werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.3.2.1.A23 Zusätzliche Authentisierung für vertrauliche Anwendungen (H)
Alle Anwendungen mit vertraulichen Daten SOLLTEN durch einen zusätzlichen Mechanismus zur Authentisierung geschützt werden.

SYS.3.2.1.A24 Einsatz einer geschlossenen Benutzergruppe (H)
Das Passwort für den Zugangspunkt (Access Point Name, APN) einer geschlossenen Benutzergruppe SOLLTE komplex sein.
Die Authentisierung SOLLTE das CHAP-Protokoll nutzen.

SYS.3.2.1.A25 Nutzung von getrennten Arbeitsumgebungen (H)
Ist es den Mitarbeitern erlaubt, dienstliche Geräte auch privat zu nutzen, SOLLTEN Lösungen für getrennte Arbeitsumgebungen auf dem Endgerät eingesetzt werden.
Wenn möglich, SOLLTEN dafür nur zertifizierte Produkte (z. B. nach Common Criteria) beschafft werden.
Dienstliche Daten SOLLTEN ausschließlich in der dienstlichen Umgebung verbleiben.

SYS.3.2.1.A26 Nutzung von PIM-Containern (H)
Informationen auf den mobilen Endgeräten SOLLTEN gekapselt werden, zum Beispiel in einem PIM-Container.
Zusätzlich SOLLTEN die Daten durch eine separate Authentisierung und eine vom Betriebssystem unabhängige Daten- und Transportverschlüsselung abgesichert werden.

SYS.3.2.1.A27 Einsatz besonders abgesicherter Endgeräte (H)
Institutionen SOLLTEN abhängig vom Schutzbedarf besonders abgesicherte mobile Endgeräte einsetzen, die für die Verarbeitung von Informationen nach gesetzlichen Informationsschutz-Klassifizierungen zertifiziert sind.

SYS.3.2.1.A29 Verwendung eines institutionsbezogenen APN (H)
Es SOLLTE geprüft werden, ob ein institutionsbezogener Zugangspunkt zum Mobilfunknetz (APN, Access Point Name) zur Eingrenzung des erlaubten Geräte-Pools verwendet werden kann.
Alle Geräte, die diesen APN verwenden, erhalten vom Mobilfunk-Provider einen mit der Institution abgestimmten IP-Adressbereich.
Für die Authentisierung SOLLTE ein komplexes Passwort mit maximal 64 Stellen mit dem Mobilfunk-Provider vereinbart werden.
Beim Einsatz eines institutionsbezogenen APN SOLLTE die Authentisierung auf Basis des Protokolls CHAP realisiert werden.

SYS.3.2.1.A30 Einschränkung der App-Installation mittels Whitelist (H)
Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN die Benutzer der mobilen Endgeräte nur freigegebene und geprüfte Apps installieren dürfen.
Wird ein MDM eingesetzt, SOLLTE es verhindern, dass andere Apps installiert werden oder alternativ unbefugt installierte Apps sofort wieder entfernen.
