3.1 Basis-Anforderungen

APP.3.3.A1 Geeignete Aufstellung [Haustechnik]
Fileserver DÜRFEN NICHT in Büroräumen oder als Arbeitsplatzrechner betrieben werden.
Sie MÜSSEN an Orten aufgestellt werden, zu denen nur berechtigte Personen Zutritt haben.
Zudem MUSS auf eine schwingungsfreie bzw. erschütterungsfreie Umgebung des Fileservers geachtet werden.
Auch Fileserver mit weiteren Funktionen, wie NAS-Systeme kombiniert mit einem WLAN-Access-Point oder mit Direktanschlüssen für Speicherkarten, MÜSSEN an geeigneten Orten aufgestellt werden.
Des Weiteren MÜSSEN eine sichere Stromversorgung und eine entsprechend den Herstellervorgaben empfohlene Umgebungstemperatur und Luftfeuchte sichergestellt sein.

APP.3.3.A2 Einsatz von RAID-Systemen
Es MUSS geplant werden, ob im Fileserver ein RAID-System eingesetzt wird.
Eine Entscheidung gegen ein solches System MUSS nachvollziehbar dokumentiert werden.
Wenn ein RAID-System eingesetzt werden soll, MUSS entschieden werden:
• welches RAID-Level benutzt werden soll, um die Datenträger logisch zusammenzufassen,
• wie lang die Zeitspanne für einen RAID-Rebuild-Prozess sein darf und
• ob ein Software- oder ein Hardware-RAID eingesetzt werden soll.
Die RAID-Level MÜSSEN dem Stand der Technik entsprechen.
Bei einem Hardware-RAID SOLLTE der RAID-Controller redundant ausgelegt sein.
In einem RAID SOLLTEN Hotspare-Festplatten vorgehalten werden.

APP.3.3.A3 Einsatz von Antiviren-Programmen
Je nach Betriebssystem und anderen vorhandenen Schutzmechanismen MUSS der Fileserver in das Konzept zum Schutz vor Schadprogrammen der Institution einbezogen werden.
Das eingesetzte Antiviren-Programm MUSS die über den Fileserver freigegebenen Dateien regelmäßig überprüfen.
Neben Echtzeit- und On-Demand-Scans MUSS die eingesetzte Lösung auch komprimierte Dateien nach Schadprogrammen durchsuchen können.
Darüber hinaus SOLLTE sie auch verschlüsselte Dateien prüfen können.
Alle Daten MÜSSEN durch die Antiviren-Lösung auf Schadsoftware untersucht werden, bevor sie auf dem Speichermedium abgelegt werden.
Sowohl die Virensignaturen als auch die Antiviren-Software selbst MÜSSEN laufend aktualisiert werden.
Es MUSS sichergestellt sein, dass Benutzer keine sicherheitsrelevanten Änderungen an den Einstellungen der Antiviren-Lösung vornehmen können.

APP.3.3.A4 Regelmäßige Datensicherung
Es MÜSSEN regelmäßig alle auf dem Fileserver befindlichen Daten gesichert werden.
Dazu MUSS ein Datensicherungskonzept erstellt werden, das unter anderem definiert, in welchen Intervallen das Backup durchgeführt werden soll.
Außerdem MUSS eine Datensicherung durchgeführt werden, wenn auf dem Fileserver etwas installiert oder neu konfiguriert wird.
Alle gesicherten Daten MÜSSEN sich jederzeit wiederherstellen lassen.
Dabei SOLLTE die maximale Wiederanlaufzeit erhoben und im Datensicherungskonzept berücksichtigt werden.

APP.3.3.A5 Restriktive Rechtevergabe
Zugriffsrechte auf die vom Fileserver verwalteten Dateien MÜSSEN restriktiv vergeben werden.
Es MUSS sichergestellt sein, dass jeder Benutzer nur auf die Daten zugreifen kann, die er benötigt, um seine Aufgaben zu erfüllen.
Systemverzeichnisse und -dateien DÜRFEN NICHT für unbefugte Benutzer freigegeben werden.
Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Zugriffsberechtigungen noch aktuell sind und der Sicherheitsrichtlinie entsprechen.
Zudem MUSS es einen definierten Prozess geben, um Berechtigungen neu einzurichten, zu ändern oder zu entziehen.
Alle Zugriffsrechte MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert werden.

3.2 Standard-Anforderungen
Gemeinsam mit den Basis-Anforderungen entsprechen die folgenden Anforderungen dem Stand der Technik für den Baustein APP.3.3 Fileserver.
Sie SOLLTEN grundsätzlich umgesetzt werden.

APP.3.3.A6 Beschaffung eines Fileservers
Bevor ein Fileserver beschafft wird, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden.
Die Leistung, die Speicherkapazität, die Bandbreite sowie die Anzahl der Benutzer, die den Fileserver nutzen sollen, SOLLTE bei der Beschaffung des Fileservers berücksichtigt werden.

APP.3.3.A7 Auswahl eines Dateisystems
Es SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, nach der anhand der die Dateisysteme bewertet werden.
Um Transaktionssicherheit zu gewährleisten, SOLLTE das Dateisystem eine Journaling-Funktion bieten.
Auch SOLLTE es über einen Schutzmechanismus verfügen, der verhindert, dass zwei Benutzer oder Anwendungen zur gleichen Zeit schreibend auf eine Datei zugreifen.
Es SOLLTE ein Dateisystem ausgewählt werden, das eine festgelegte Overhead-Grenze nicht überschreitet.
Für Hochverfügbarkeitslösungen SOLLTEN verteilte Dateisysteme verwendet werden.

APP.3.3.A8 Strukturierte Datenhaltung [Benutzer]
Es SOLLTE eine Struktur festgelegt werden, nach der Daten abzulegen sind.
Benutzer SOLLTEN regelmäßig über die geforderte strukturierte Datenhaltung informiert werden.
Es SOLLTE schriftlich festgelegt werden, welche Daten lokal und welche auf dem Fileserver gespeichert werden dürfen.
Programm- und Arbeitsdaten SOLLTEN getrennt gespeichert werden.
Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Vorgaben zur strukturierten Datenhaltung eingehalten werden.

APP.3.3.A9 Sicheres Speichermanagement
Es SOLLTEN alle Speicherressourcen des Fileservers katalogisiert werden, z. B. Festplatten, Flash-Speicher, Bandlaufwerke.
Zudem SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Speicher noch wie vorgesehen funktionieren.
Um bei Engpässen schnell reagieren zu können, SOLLTEN Ersatzspeicher vorgehalten werden.
Wurde eine Speicherhierarchie (Primär-, Sekundär- bzw. Tertiärspeicher) aufgebaut, SOLLTE ein (teil-)automatisiertes Speichermanagement verwendet werden.
Werden Daten automatisiert verteilt, SOLLTE regelmäßig manuell überprüft werden, ob das korrekt funktioniert.
Weiterhin SOLLTEN die eingesetzten Speicher in das Protokollierungskonzept des Informationsverbunds einbezogen werden.
Folgende Ereignisse SOLLTEN mindestens protokolliert werden:
• Aktivitäten (Modifizieren, Hinzufügen bzw. Löschen von Daten),
• nicht autorisierte Zugriffe auf Daten und
• Änderungen von Zugriffsrechten.

APP.3.3.A10 Regelmäßige Tests des Datensicherungs- bzw. Wiederherstellungskonzepts
Es SOLLTE regelmäßig getestet werden, ob die Datensicherung und -wiederherstellung korrekt funktionieren.
Dafür SOLLTE ein Zeitplan ausgearbeitet werden.
Es SOLLTEN genügend Ressourcen bereitgestellt werden, um die Tests planen, konzipieren und durchführen zu können.
Die Ergebnisse SOLLTEN ausreichend dokumentiert werden.
Aufgedeckte Mängel SOLLTEN dazu führen, dass das Datensicherungskonzept überarbeitet wird.

APP.3.3.A11 Einsatz von Quotas
Es SOLLTE überlegt werden, Quotas einzurichten.
Alternativ SOLLTEN Mechanismen des verwendeten Datei- oder Betriebssystemsystems genutzt werden, die die Benutzer bei einem bestimmten Füllstand der Festplatte warnen oder nur noch dem Systemadministrator Schreibrechte einräumen.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.3.3.A12 Verschlüsselung des Datenbestandes (CI)
Alle Daten auf dem Fileserver SOLLTEN verschlüsselt werden.
Dazu SOLLTEN die Datenträger vollständig verschlüsselt werden.
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass der Virenschutz die verschlüsselten Dateien auf Schadsoftware prüfen kann.
Kryptografische Schüssel SOLLTEN sicher erzeugt und von den Daten getrennt aufbewahrt werden (siehe auch CON.1 Kryptokonzept).

APP.3.3.A13 Replizieren zwischen Standorten (A)
Für hochverfügbare Systeme SOLLTE eine angemessene Replikation der Daten auf mehreren Datenträgern stattfinden.
Daten SOLLTEN zudem zwischen unabhängigen Geräten oder unabhängigen Standorten repliziert werden.
Dafür SOLLTE ein geeigneter Replikationsmechanismus ausgewählt werden.
Damit die Replikation wie vorgesehen funktionieren kann, SOLLTEN hinreichend genaue Zeitdienste genutzt und betrieben werden.

APP.3.3.A14 Einsatz von Error-Correction-Codes (I)
Es SOLLTEN grundsätzlich fehlererkennende bzw. fehlerkorrigierende Verfahren eingesetzt werden, etwa auf Dateisystem-Ebene.
Die notwendigen redundanten Bits SOLLTEN bei der Planung miteinbezogen werden.
Es SOLLTE beachtet werden, dass je nach eingesetztem Verfahren Fehler nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit erkannt und auch nur in begrenzter Größenordnung behoben werden können.
