3.1 Basis-Anforderungen

CON.2.A1 Umsetzung Standard-Datenschutzmodell
Es MUSS geprüft werden, ob das Standard-Datenschutzmodell angewendet wird.
Eine etwaige Nichtberücksichtigung des vollständigen Schutzziele-Katalogs und eine Nichtanwendung der SDM-Methodik sowie der Referenzmaßnahmen MÜSSEN begründet werden.

3.2 Standard-Anforderungen

Für den Baustein CON.2 Datenschutz sind keine Standard-Anforderungen definiert.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein CON.2 Datenschutz sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.
