3.1 Basis-Anforderungen

CON.9.A1 Festlegung zulässiger Empfänger (B)
In der Institution MUSS festgelegt werden, welche Empfänger welche Informationen erhalten und weitergeben dürfen.
Es MUSS festgelegt werden, auf welchen Wegen Informationen ausgetauscht werden dürfen.
Dies MUSS für alle Geschäftsprozesse in der Institution festgelegt werden.
Benutzer MÜSSEN vor dem Austausch von Informationen sicherstellen, dass der Empfänger die notwendigen Berechtigungen für den Erhalt und die Weiterverarbeitung der Informationen besitzt.
Bevor Informationen an Dritte weitergegeben werden, MUSS die Institution sicherstellen, dass dadurch nicht gegen rechtliche Rahmenbedingungen verstoßen wird.

CON.9.A2 Regelung des Informationsaustausches (B)
Werden Informationen ausgetauscht, MUSS der Informationseigentümer im Vorfeld festlegen, wie schutzbedürftig die relevanten Informationen sind und wie sie bei der Übertragung zu schützen sind.
Der Informationseigentümer MUSS den Empfänger darüber informieren, wie schutzbedürftig die Informationen sind.
Die Institution MUSS den Empfänger der Informationen darauf hinweisen, dass er die übermittelten Daten nur zu dem Zweck benutzen darf, zu dem sie an ihn weitergegeben wurden.

CON.9.A3 Unterweisung des Personals zum Informationsaustausch (B)
Die Institution MUSS alle Mitarbeiter darüber informieren, welche Rahmenbedingungen für den Informationsaustausch gelten.
Die Mitarbeiter MÜSSEN wissen, welche Informationen sie wann, wo und wie weitergeben dürfen.


3.2 Standard-Anforderungen

CON.9.A4 Vereinbarungen zum Informationsaustausch mit Externen (S)
Bei einem regelmäßigen Informationsaustausch mit externen Partnern SOLLTE die Institution die Rahmenbedingungen dafür formal vereinbaren.
Die Vereinbarungen SOLLTEN alle wichtigen Aspekte zum Schutz von vertraulichen Informationen enthalten.

CON.9.A5 Beseitigung von Restinformationen in Dateien vor Weitergabe [Benutzer] (S)
Zusätzlich zu den allgemeinen Schulungsmaßnahmen SOLLTE die Institution die Benutzer über die Gefahren von Rest- und Zusatzinformationen in Dateien informieren.
Den Benutzern SOLLTE vermittelt werden, wie sie Rest- und Zusatzinformationen in Dateien vermeiden können.
Die Benutzer SOLLTEN ungewollte und alle nicht notwendigen Restinformationen entfernen, bevor sie Dateien weitergeben.
Die Benutzer SOLLTEN Dateien vor der Weitergabe auf Restinformationen überprüfen.

CON.9.A6 Kompatibilitätsprüfung des Sender- und Empfängersystems (S)
Vor einem Informationsaustausch SOLLTE überprüft werden, ob die eingesetzten Systeme und Produkte auf Sender- und Empfängerseite kompatibel sind.

CON.9.A7 Sicherungskopie der übermittelten Daten (S)
Wenn die übertragenen Daten nicht aus anderen Quellen wiederhergestellt werden können, SOLLTE von ihnen eine Sicherungskopie erstellt werden, bevor sie übermittelt werden.

CON.9.A8 Verschlüsselung und Signatur (S)
Die Institution SOLLTE prüfen, ob Informationen während des Austausches kryptografisch gesichert werden können.
Ist dies möglich, SOLLTEN dazu dem Stand der Technik entsprechende Verfahren eingesetzt werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein CON.9 Informationsaustausch sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.