3.1 Basis-Anforderungen


NET.4.2.A1 Planung des VoIP-Einsatzes [Leiter IT]
Die Bedingungen, unter denen VoIP eingesetzt werden soll, MÜSSEN festgelegt werden.
Es MUSS unter anderem entschieden werden, ob vollständig oder partiell auf VoIP umgestiegen werden soll.
Besondere Anforderungen an die Verfügbarkeit von VoIP oder an die Vertraulichkeit und Integrität der Telefonate bzw. der Signalisierungsinformationen SOLLTEN vorab ermittelt werden.
Geeignete Signalisierungs- und Medientransportprotokolle MÜSSEN vor dem Einsatz ausgewählt werden.
Es SOLLTE entschieden werden, ob und wie die VoIP-Infrastruktur an öffentliche (Daten-)Netze angebunden werden soll.
Die Kapazitäten und das Design von vorhandenen Datennetzen SOLLTEN bei der Planung berücksichtigt werden.

NET.4.2.A2 Sichere Administration der VoIP-Middleware [Leiter IT]
Es MUSS ein Administrationskonzept erstellt werden, das ein Rollenkonzept mit verschiedenen Berechtigungsstufen beinhaltet.
Die eingesetzten Software-Komponenten MÜSSEN regelmäßig mit Updates aus vertrauenswürdigen Quellen aktualisiert werden.

NET.4.2.A3 Sichere Administration und Konfiguration von VoIP-Endgeräten
Nicht benötigte Funktionen der Endgeräte MÜSSEN deaktiviert werden.
Die Konfigurationseinstellungen DÜRFEN NICHT unberechtigt geändert werden.
Alle Sicherheitsfunktionalitäten der Endgeräte SOLLTEN vor dem produktiven Einsatz getestet werden.
Die eingesetzten Software-Komponenten MÜSSEN regelmäßig mit Updates aus vertrauenswürdigen Quellen aktualisiert werden.
Die eingesetzten Sicherheitsmechanismen und die verwendeten Parameter SOLLTEN dokumentiert werden.

NET.4.2.A4 Einschränkung der Erreichbarkeit über VoIP [Leiter IT]
Es MUSS entschieden werden, wie externe Gesprächspartner auf die VoIP-Architektur zugreifen können.
Es MUSS verhindert werden, dass IT-Systeme aus unsicheren Netzen direkte Datenverbindungen auf die VoIP-Komponenten der Institution aufbauen können.
Wenn alle ein- und ausgehenden Verbindungen über ein zentrales IT-System konzentriert werden sollen, SOLLTE sichergestellt werden, dass alle Signalisierungs- und Sprachinformationen zwischen dem öffentlichen und dem privaten Datennetz nur über diesen autorisierten Konzentrator ausgetauscht werden.

NET.4.2.A5 Sichere Konfiguration der VoIP-Middleware
Die VoIP-Komponenten MÜSSEN so konfiguriert sein, dass sie den Schutzbedarf angemessen erfüllen.
Die DefaultKonfigurationen der VoIP-Middleware MÜSSEN vor der produktiven Inbetriebnahme angepasst werden.
Alle Installations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation und Konfiguration durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt werden kann.
Es SOLLTE eine Regelung zur restriktiven Anmeldung von Geräten und Benutzern erstellt werden.
Alle nicht benötigten Dienste der VoIP-Middleware MÜSSEN deaktiviert werden.

NET.4.2.A6 Protokollierung bei VoIP
Es MUSS entschieden werden, welche Informationen protokolliert werden sollen, wie lange die Protokolldaten aufbewahrt werden und wer unter welchen Voraussetzungen die Protokolldaten einsehen darf.
Alle Protokolldaten MÜSSEN vor unbefugtem Zugriff geschützt werden.
Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert werden.
Die Protokolldaten SOLLTEN zeitnah ausgewertet werden.


3.2 Standard-Anforderungen

NET.4.2.A7 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für VoIP
Die zentralen sicherheitstechnischen Anforderungen an VoIP sowie das zu erreichende Sicherheitsniveau SOLLTEN in der institutionsweiten Sicherheitsleitlinie aufgenommen werden.
In dieser Sicherheitsrichtlinie SOLLTEN alle allgemeinen sicherheitstechnischen Vorgaben konkretisiert werden.
Außerdem SOLLTEN in der Richtlinie die Vorgaben für den Betrieb und die Nutzung der VoIP-Komponenten geregelt sein.
Die VoIP-Sicherheitsrichtlinie SOLLTE allen beteiligten Personen und Gruppen zugänglich und bekannt sein.

NET.4.2.A8 Verschlüsselung von VoIP
Es SOLLTE entschieden werden, ob und welche Sprach- und Signalisierungsinformationen verschlüsselt werden sollen.
Generell SOLLTEN alle VoIP-Datenpakete, die das gesicherte LAN verlassen, durch geeignete Sicherheitsmechanismen geschützt werden.
Die Benutzer SOLLTEN über die Nutzung der VoIP-Verschlüsselung informiert werden.

NET.4.2.A9 Geeignete Auswahl von VoIP-Komponenten
Bevor VoIP-Komponenten beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden.
Anhand der Anforderungsliste SOLLTEN die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden.
Diese Anforderungsliste SOLLTE alle Merkmale zur Erreichung des angestrebten Sicherheitsniveaus umfassen.
Es SOLLTE geregelt werden, wie die am Markt erhältlichen Produkte gemäß der Anforderungsliste bewertet werden können.

NET.4.2.A10 Schulung der Administratoren für die Nutzung von VoIP
Für die Administratoren SOLLTEN Schulungsmaßnahmen konzipiert und durchgeführt werden.
Die Maßnahmen SOLLTEN die individuellen Einsatzgebiete der Administration von VoIP sowie typische Situationen im Fehlermanagement abdecken.

NET.4.2.A11 Sicherer Umgang mit VoIP-Endgeräten [Benutzer]
Benutzer, die VoIP-Endgeräte einsetzen, SOLLTEN über die grundlegenden VoIP-Gefährdungen und Sicherheitsmaßnahmen informiert sein.
Sie SOLLTEN angewiesen werden, bei Abwesenheit die Endgeräte geeignet zu sperren.
Außerdem SOLLTEN sie geeignete Passwörter zur Absicherung von Voice-Mails auswählen.

NET.4.2.A12 Sichere Außerbetriebnahme von VoIP-Komponenten
Wenn VoIP-Komponenten außer Betrieb genommen oder ersetzt werden, SOLLTEN von den Geräten alle sicherheitsrelevanten Informationen gelöscht werden.
Nach dem Löschen der Daten SOLLTE überprüft werden, ob die Daten auch erfolgreich gelöscht wurden.
Sensitive Informationen SOLLTEN auch von Backup-Medien gelöscht werden.
Alle Beschriftungen, insbesondere der Endgeräte, SOLLTEN vor der Entsorgung entfernt werden.
Es SOLLTE frühzeitig mit Herstellern, Händlern beziehungsweise Service-Unternehmen geklärt werden, welche Maßnahmen zur Löschung sicherheitsrelevanter Informationen mit den Vertrags- und Garantiebedingungen vereinbar sind.

NET.4.2.A13 Anforderungen an einer Firewall für den Einsatz von VoIP
Es SOLLTE überprüft werden, ob die bestehende Firewall für den Einsatz von VoIP angepasst werden kann.
Ist dies nicht der Fall, so SOLLTE eine zusätzliche Firewall hierfür beschafft und installiert werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

NET.4.2.A14 Verschlüsselung der Signalisierung (CI)
Die Integrität und Vertraulichkeit der Signalisierungsinformationen SOLLTE durch geeignete Verschlüsselungsverfahren gewährleistet werden.
Nicht nur die Nutzdaten, sondern auch die Authentisierungsdaten SOLLTEN durchgängig verschlüsselt werden.
Der Zugriff auf das VoIP-Gateway SOLLTE durch VoIP-Adressen und H.323-Identitäten so weit wie möglich eingeschränkt werden.
Es SOLLTEN zusätzlich Ende-zu-Ende-Sicherheitsmechanismen für den Medientransport und die Signalisierung benutzt werden.
Es SOLLTE dokumentiert werden, wie die Signalisierung geschützt wird.

NET.4.2.A15 Sicherer Medientransport mit SRTP (CI)
Mediendaten, die über das Real-Time Transport Protocol (RTP), und Informationen, die zur Steuerung dieser Daten über das Real-Time Streaming Protocol (RTSP) übertragen werden, SOLLTEN in geeigneter Weise geschützt werden.
Die Nutzdaten SOLLTEN durch den Einsatz von SRTP/SRTCP geschützt werden.
Die sicherheitsrelevanten Optionen der Implementierung des Protokolls SOLLTEN dokumentiert werden.

NET.4.2.A16 Trennung des Daten- und VoIP-Netzes (CIA)
Das VoIP-Netz SOLLTE vom Datennetz getrennt werden.
Es SOLLTE entschieden werden, wie das VoIP-Netz vom Datennetz getrennt werden soll.
Es SOLLTE geregelt werden, wie mit Geräten umzugehen ist, die auf das VoIP- und Datennetz zugreifen müssen.
VoIP-Endgeräte in einem VoIP-Netz SOLLTEN NUR die vorgesehenen VoIP-Verbindungen zu anderen IT-Systemen aufbauen können.