3.1 Basis-Anforderungen

NET.3.3.A1 Planung des VPN-Einsatzes
Vor der Einführung eines VPN MUSS eine sorgfältige Planung erfolgen.
Dabei MÜSSEN die Verantwortlichkeiten für den VPN-Betrieb festgelegt werden.
Es MÜSSEN zudem für das VPN Benutzergruppen und deren Berechtigungen geplant werden.
Ebenso MUSS definiert werden, wie erteilte, geänderte oder entzogene Zugriffsberechtigungen zu dokumentieren sind.

NET.3.3.A2 Auswahl eines VPN-Dienstleisters [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (I)
Mit einem VPN-Dienstleister MÜSSEN Service Level Agreements (SLAs) ausgehandelt und schriftlich dokumentiert werden.
Es MUSS regelmäßig kontrolliert werden, ob der VPN-Dienstleister die vereinbaren SLAs einhält.

NET.3.3.A3 Sichere Installation von VPN-Endgeräten
Das zugrundeliegende Betriebssystem der VPN-Plattform MUSS sicher konfiguriert werden. Wird eine Appliance benutzt, MUSS es dafür einen gültigen Wartungsvertrag geben.
Es MUSS sichergestellt werden, dass nur qualifiziertes Personal VPN-Komponenten installiert.
Die Installation der VPN-Komponenten sowie eventuelle Abweichungen von den Planungsvorgaben SOLLTEN dokumentiert werden.
Die Funktionalität und die gewählten Sicherheitsmechanismen des VPN MÜSSEN vor Inbetriebnahme geprüft werden.

NET.3.3.A4 Sichere Konfiguration eines VPN
Für VPN-Clients, VPN-Server und VPN-Verbindungen MUSS eine sichere Konfiguration festgelegt werden.
Diese SOLLTE geeignet dokumentiert werden.
Auch MUSS der zuständige Administrator regelmäßig kontrollieren, ob die Konfiguration noch sicher ist und sie eventuell für alle IT-Systeme anpassen.

NET.3.3.A5 Sperrung nicht mehr benötigter VPN-Zugänge
Es MUSS regelmäßig geprüft werden, ob ausschließlich berechtigte IT-Systeme und Benutzer auf das VPN zugreifen können.
Nicht mehr benötigte VPN-Zugänge MÜSSEN zeitnah deaktiviert werden.
Der VPN-Zugriff MUSS auf die benötigten Benutzungszeiten beschränkt werden.


3.2 Standard-Anforderungen

NET.3.3.A6 Durchführung einer VPN-Anforderungsanalyse
Es SOLLTE eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden, um für das jeweilige VPN die Einsatzszenarien zu bestimmen und daraus Anforderungen an die benötigten Hard- und Software-Komponenten ableiten zu können.
In der Anforderungsanalyse SOLLTEN folgende Punkte betrachtet werden:
• Geschäftsprozesse,
• Zugriffswege,
• Identifikations- und Authentisierungsverfahren,
• Benutzer und Benutzerberechtigungen,
• Zuständigkeiten und
• Meldewege.

NET.3.3.A7 Planung der technischen VPN-Realisierung
Neben der allgemeinen Planung (siehe NET.3.3.A1 Planung des VPN-Einsatzes) SOLLTEN die technischen Aspekte eines VPN sorgfältig geplant werden.
So SOLLTEN für das VPN die Verschlüsselungsverfahren, VPN-Endpunkte, erlaubten Zugangsprotokolle, Dienste und Ressourcen festgelegt werden.
Zudem SOLLTEN die Teilnetze (siehe NET.1.1 Netzarchitektur und -design) definiert werden, die über das VPN erreichbar sind.

NET.3.3.A8 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie zur VPN-Nutzung
Es SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie zur VPN-Nutzung erstellt und den Mitarbeitern bekannt gegeben werden.
Die Sicherheitsmaßnahmen SOLLTEN im Rahmen von Schulungen erläutert werden.
Wird einem Mitarbeiter ein VPN-Zugang eingerichtet, SOLLTE ihm ein Merkblatt mit den wichtigsten VPN-Sicherheitsmechanismen ausgehändigt werden.
Alle VPN-Benutzer SOLLTEN verpflichtet werden, die Sicherheitsrichtlinien einzuhalten.

NET.3.3.A9 Geeignete Auswahl von VPN-Produkten
Bei der Auswahl von VPN-Produkten SOLLTEN die Anforderungen der Institutionen an die Vernetzung unterschiedlicher Standorte und die Anbindung mobiler Mitarbeiter oder Telearbeiter berücksichtigt werden.

NET.3.3.A10 Sicherer Betrieb eines VPN
Für VPNs SOLLTE ein Betriebskonzept erstellt werden. Darin SOLLTEN die Aspekte Qualitätsmanagement, Überwachung, Wartung, Schulung und Autorisierung beachtet werden.

NET.3.3.A11 Sichere Anbindung eines externen Netzes
Wird ein VPN benutzt, um ein externes Netz anzubinden, SOLLTEN dabei nach dem derzeitigen Stand der Technik sicherere Authentisierungs- und Verschlüsselungsverfahren mit ausreichender Schlüssellänge verwendet werden.
Auch das gewählte Verfahren zum Schlüsselaustausch SOLLTE dem Stand der Technik entsprechen.
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass VPN-Verbindungen nur zwischen den hierfür vorgesehenen IT-Systemen und Diensten aufgebaut werden.
Die dabei eingesetzten Tunnelprotokolle SOLLTEN für den Einsatz geeignet sein.

NET.3.3.A12 Benutzer- und Zugriffsverwaltung bei Fernzugriff-VPNs
Für Fernzugriff-VPNs SOLLTE eine zentrale und konsistente Benutzer- und Zugriffsverwaltung gewährleistet werden.
Die genutzten Authentisierungsverfahren SOLLTEN die Anforderungen des Bausteins ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement erfüllen.
Werden eigenständige Server für die Benutzer- und Zugriffsverwaltung genutzt, SOLLTE sichergestellt sein, dass diese sicher und konsistent zu den Anforderungen des Bausteins ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement eingerichtet und betrieben werden.
Weiterhin SOLLTEN die eingesetzten Server vor unbefugten Zugriffen geschützt sein.

NET.3.3.A13 Integration von VPN-Komponenten in eine Firewall
Die VPN-Komponenten SOLLTEN in die Firewall integriert werden, damit der Datenverkehr wirksam kontrolliert und gefiltert werden kann.
Es SOLLTE dokumentiert werden, wie die VPN-Komponenten in die Firewall integriert sind.

3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

Für den Baustein NET.3.3 VPN sind keine Anforderungen für einen erhöhten Schutzbedarf definiert.
