3.1 Basis-Anforderungen

INF.6.A1 Handfeuerlöscher [Haustechnik, Brandschutzbeauftragter]
Im Brandfall MÜSSEN im Datenträgerarchiv geeignete Handfeuerlöscher leicht erreichbar sein.
Diese Handfeuerlöscher MÜSSEN regelmäßig inspiziert und gewartet werden.
Die Mitarbeiter MÜSSEN in die Benutzung der Handfeuerlöscher eingewiesen werden.

INF.6.A2 Zutrittsregelung und -kontrolle [Leiter Haustechnik, Mitarbeiter, Planer]
Der Zutritt zum Datenträgerarchiv DARF NUR für befugte Personen möglich sein.
Der Zutritt MUSS auf ein Mindestmaß an Mitarbeitern reduziert sein.
Daher MUSS der Zutritt geregelt und kontrolliert werden.
Für die Zutrittskontrolle MUSS ein Konzept entwickelt werden.
Die darin festgelegten Maßnahmen für die Zutrittskontrolle SOLLTEN regelmäßig auf ihre Wirksamkeit überprüft werden.
Um eine Umgehung der Zutrittskontrolle zu erschweren und im Idealfall zu verhindern, MUSS die komplette Raumhülle einen dem Schutzbedarf genügenden mechanischen Widerstand aufweisen, der keinesfalls unter RC2 (gemäß DIN EN 1627) liegen darf.

INF.6.A3 Schutz vor Staub und anderer Verschmutzung [Mitarbeiter]
Es MUSS sichergestellt werden, dass die Datenträger im Datenträgerarchiv ausreichend vor Staub und Verschmutzung geschützt sind.
Die Anforderungen hierfür MÜSSEN bereits in der Planungsphase analysiert werden.
Es MUSS in Datenträgerarchiven ein striktes Rauchverbot eingehalten werden.

INF.6.A4 Geschlossene Fenster und abgeschlossene Türen [Haustechnik, Mitarbeiter]
In einem Datenträgerarchiv SOLLTEN, wenn möglich, keine Fenster vorhanden sein.
Sind dennoch Fenster vorhanden, MÜSSEN diese beim Verlassen des Datenträgerarchivs geschlossen werden.
Ebenso MUSS beim Verlassen die Tür verschlossen werden.
Auch Brand- und Rauchschutztüren MÜSSEN ebenfalls geschlossen werden.
Die entsprechenden Vorgaben MÜSSEN in einer geeigneten Anweisung festgehalten werden.
Diese Anweisung MUSS den Mitarbeitern bekannt sein.
Sie SOLLTEN dazu verpflichtet werden, diese umzusetzen.
Zudem MUSS regelmäßig überprüft werden, ob Fenster und Türen nach Verlassen der Räume ge- bzw. verschlossen sind.


3.2 Standard-Anforderungen

INF.6.A5 Verwendung von Schutzschränken
Die Datenträger und Medien in Datenträgerarchiven SOLLTEN in geeigneten Schutzschränken gelagert werden.

INF.6.A6 Vermeidung von wasserführenden Leitungen [Haustechnik]
In Datenträgerarchiven SOLLTEN generell wasserführende Leitungen, die nicht den Betriebsbedürfnissen des Raums dienen, vermieden werden.
Sind dennoch Wasserleitungen durch das Datenträgerarchiv hinweg verlegt, SOLLTEN diese regelmäßig auf ihre Dichtigkeit hin überprüft werden.
Zudem SOLLTEN Vorkehrungen getroffen werden, um Wasseraustritt frühzeitig erkennen zu können.
Für ein Datenträgerarchiv mit Hochverfügbarkeitsanforderungen SOLLTEN Reaktionspläne existieren, die zielgerichtete Handlungen bei Melden von Leckagen vorgeben.

INF.6.A7 Einhaltung von klimatischen Bedingungen [Haustechnik]
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass die zulässigen Höchst- und Tiefstwerte für Temperatur und Luftfeuchtigkeit sowie der Schwebstoffanteil in der Raumluft im Datenträgerarchiv eingehalten werden.
Die Werte von Lufttemperatur und -feuchte SOLLTEN mehrmals im Jahr für die Dauer von einer Woche aufgezeichnet und dokumentiert werden.
Dabei festgestellte Abweichungen vom Sollwert SOLLTEN zeitnah behoben werden.
Die eingesetzten Klimageräte SOLLTEN regelmäßig gewartet werden.

INF.6.A8 Sichere Türen und Fenster [Haustechnik]
Sicherungsmaßnahmen wie Fenster, Türen und Wände SOLLTEN bezüglich Einbruch, Brand und Rauch gleichwertig und angemessen sein.
Abhängig vom Schutzbedarf SOLLTE eine geeignete Widerstandsklasse gemäß der DIN EN 1627 erfüllt werden.
Alle Sicherheitstüren und -fenster SOLLTEN regelmäßig auf die Funktionstüchtigkeit überprüft werden.
Die komplette Raumhülle SOLLTE einen, dem Schutzbedarf genügenden, mechanischen Widerstand aufweisen.
Die komplette Raumhülle SOLLTE einen dem Schutzbedarf genügenden mechanischen Widerstand aufweisen, der aber keinesfalls unter RC3 (gemäß DIN EN 1627) liegt.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

INF.6.A9 Gefahrenmeldeanlage [Haustechnik] (CIA)
Es SOLLTE in Datenträgerarchiven eine angemessene Gefahrenmeldeanlage eingerichtet werden.
Diese Gefahrenmeldeanlage SOLLTE regelmäßig geprüft und gewartet werden.
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass Empfänger von Gefahrenmeldungen in der Lage sind, auf Alarmmeldungen angemessen zu reagieren.
