3.1 Basis-Anforderungen

 

APP.4.2.A1 Sichere Konfiguration des SAP-ABAP-Stacks
Der SAP-ABAP-Stack MUSS sicher konfiguriert werden.
Dazu MÜSSEN die jeweiligen Profilparameter gesetzt werden, z. B. für die Passwortsicherheit, Authentisierung und Verschlüsselung.
Auch MÜSSEN die Systemänderbarkeit und die Mandanten konfiguriert, das IMG-Customizing durchgeführt und die Betriebssystemkommandos abgesichert werden.

APP.4.2.A2 Sichere Konfiguration des SAP-JAVA-Stacks
Der SAP-JAVA-Stack MUSS sicher konfiguriert werden, falls dieser eingesetzt wird.
Dafür MÜSSEN andere Sicherheitsmechanismen und -konzepte erstellt werden als für den SAP-ABAP-Stack.
Deshalb MÜSSEN Administratoren die Architektur des JAVA-Stacks kennen und wissen, wie er administriert wird.
Zudem MÜSSEN nicht benötigte Dienste abgeschaltet, Standardinhalte entfernt, HTTP-Dienste geschützt und Zugriffe auf Administrationsschnittstellen eingeschränkt werden.

APP.4.2.A3 Netzsicherheit
Um die Netzsicherheit zu gewährleisten, MÜSSEN entsprechende Konzepte unter Berücksichtigung des SAP-ERP-Systems erstellt und Einstellungen am System durchgeführt werden.
Weiterhin SOLLTEN der SAProuter und SAP Web Dispatcher eingesetzt werden, um ein sicheres SAP-Netz zu implementieren und aufrechtzuerhalten.
Um Sicherheitslücken aufgrund von Fehlinterpretationen oder Missverständnissen zu vermeiden, MÜSSEN sich die Bereiche IT-Betrieb, Firewall-Betrieb, Portalbetrieb und SAP-Betrieb miteinander abstimmen.

APP.4.2.A4 Absicherung der ausgelieferten SAP-Standardbenutzer-Kennungen
Direkt nach der Installation eines SAP-ERP-Systems MÜSSEN die voreingestellten Passwörter der Standardbenutzer-Kennungen geändert werden.
Auch MÜSSEN die eingerichteten SAP-Standardbenutzer-Kennungen mithilfe geeigneter Maßnahmen abgesichert werden.
Bestimmte Standardbenutzer-Kennungen DÜRFEN NICHT benutzt werden, z. B. für RFC-Verbindungen und Background-Jobs.

APP.4.2.A5 Konfiguration und Absicherung der SAP-Benutzerverwaltung
Die SAP-Benutzerverwaltung für ABAP-Systeme MUSS sorgfältig und sicher administriert werden.
Aktivitäten wie Benutzer anlegen, ändern und löschen, Passwörter zurücksetzen und entsperren sowie Rollen und Profile zuordnen MÜSSEN zu den Aufgaben der Benutzeradministration gehören.
Der Benutzeradministrator MUSS im Umgang mit der SAP-Benutzerverwaltung ausreichend geschult sein.
Er SOLLTE sein Wissen regelmäßig vertiefen und aktualisieren.

APP.4.2.A6 Erstellung und Umsetzung eines Benutzer- und Berechtigungskonzeptes [Leiter IT, Entwickler, Fachabteilung]
Für SAP-ERP-Systeme MUSS ein Benutzer- und Berechtigungskonzept ausgearbeitet und umgesetzt werden.
Dabei MÜSSEN folgende Punkte berücksichtigt werden:
• Identitätsprinzip, Minimalprinzip, Stellenprinzip, Belegprinzip der Buchhaltung, Belegprinzip der Berechtigungsverwaltung, Funktionstrennungsprinzip (Segration of Duties, SoD), Genehmigungsprinzip, Standardprinzip, Schriftformprinzip und Kontrollprinzip MÜSSEN berücksichtigt werden.
• Benutzer-, Berechtigungs- und ggf. Profiladministrator MÜSSEN getrennte Verantwortlichkeiten und damit Berechtigungen haben.
• Vorgehensweisen im Rahmen der Berechtigungsadministration für Rollen anlegen, ändern, löschen, transportieren und SU24 Vorschlagswerte transportieren MÜSSEN definiert werden.
Dabei SOLLTEN Berechtigungsrollen nur im Entwicklungssystem angelegt und gepflegt werden.
Sie SOLLTEN mit Hilfe des Transport-Management-Systems (TMS) transportiert werden.
Berechtigungen SOLLTEN in Berechtigungsrollen (PFCG-Rollen) angelegt, gespeichert und dem Benutzer zugeordnet werden (rollenbasiertes Berechtigungskonzept).
Da sich einzelne kritische Aktionen in den Rollen nicht immer vermeiden lassen, SOLLTEN sie von kompensierenden Kontrollen (mitigation controls) abgedeckt werden.
• Vorgehensweisen im Rahmen der Berechtigungsvergabe für Benutzer und Berechtigungen beantragen, genehmigen, ändern und löschen MÜSSEN definiert werden.
Alle Berechtigungen SOLLTEN nach dem Prinzip der minimalen Berechtigungsvergabe zugeteilt werden.
• Namenskonvention für Benutzerkennungen und technische Rollennamen MÜSSEN definiert werden.
• Vorschlagswerte und Prüfkennzeichen SOLLTEN in der Transaktion SU24 gepflegt werden.
Die Vorgehensweise dazu SOLLTE im Benutzer- und Berechtigungskonzept beschrieben sein.
• Gesetzliche und interne Rahmenbedingungen wie die Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung (GoB), das Handelsgesetzbuch (HGB) oder interne Vorgaben der Institution MÜSSEN berücksichtigt werden.
Das Benutzer- und Berechtigungskonzept SOLLTE auch den Betrieb technischer Konten, also auch die Berechtigung von Hintergrund- und Schnittstellenbenutzern, abdecken.
Es SOLLTEN geeignete Kontrollmechanismen angewandt werden, um SoD-Konfliktfreiheit von Rollen und die Vergabe von kritischen Berechtigungen an Benutzer zu überwachen.
Werden neben dem ABAP-Backend weitere Komponenten wie SAP HANA und SAP NetWeaver Gateway (für Fiori-Anwendungen) verwendet, MUSS das Design der Berechtigungen zwischen den Komponenten abgestimmt und synchronisiert werden.

APP.4.2.A7 Absicherung der SAP-Datenbanken
Der Zugriff auf SAP-Datenbanken MUSS abgesichert werden.
Administratoren SOLLTEN möglichst nur mit SAP-Tools auf die Datenbanken zugreifen können.
Wird dazu Software von Drittherstellern benutzt, MÜSSEN zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt werden, z. B. DÜRFEN dann die Benutzer SAPR3 oder SAP<SID> nicht für die Verbindung zur Datenbank benutzt werden.
Außerdem MÜSSEN Standardpasswörter (SAPR3 oder SAP<SID>) geändert und bestimmte Datenbanktabellen (z. B. USR* Tabellen) besonders geschützt werden.

APP.4.2.A8 Absicherung der SAP-RFC-Schnittstelle
Zum Schutz der Remote-Function-Call(RFC)-Schnittstelle MÜSSEN RFC-Verbindungen, RFC-Berechtigungen und die RFC-Gateways sicher konfiguriert werden.
Es MÜSSEN für alle RFC-Verbindungen einheitliche Verwaltungsrichtlinien erstellt und umgesetzt werden.
Dazu SOLLTEN die benötigten RFC-Verbindungen definiert und dokumentiert werden.
Verbindungen mit hinterlegtem Passwort SOLLTEN nicht von niedriger privilegierten auf höher privilegierte Systeme (z. B. von Dev nach Prod) konfiguriert sein.
Nicht mehr benutzte RFC-Verbindungen MÜSSEN gelöscht werden.
Alle RFC-Gateways MÜSSEN sicher administriert werden. Dazu MÜSSEN geeignete Profilparameter gesetzt werden, z. B. gw/monitor, gw/reg_no_conn_info und snc/permit_insecure_start. Alle Verbindungen über ein Gateway MÜSSEN unter dem Sicherheitsaspekt analysiert und bewertet werden.
Außerdem MUSS die Protokollierung aktiv sein.
Es MÜSSEN Zugriffssteuerungslisten (ACLs) definiert werden.

APP.4.2.A9 Absicherung und Überwachung des Message-Servers
Der Message-Server MUSS durch geeignete Einstellungen in den Profilparametern abgesichert werden.
Es MUSS unter anderem entschieden werden, ob für den internen Message-Server noch ACLs aufgebaut werden.
Der Message-Server MUSS mithilfe von geeigneten Mechanismen überwacht werden, damit z. B. Systemausfälle des Message-Servers schnell erkannt werden.

APP.4.2.A10 Regelmäßige Implementierung von Sicherheitskorrekturen [Fachabteilung]
Support-Packages und Patches für das SAP-ERP-System MÜSSEN zeitnah nach Veröffentlichung bewertet werden.
Es MUSS entschieden werden, ob das Support-Package beziehungsweise der Patch eingespielt werden sollen.
Wenn ein Support-Package oder der Patch nicht eingespielt wird oder werden kann, MÜSSEN die Entscheidung und die Gründe dokumentiert werden.
Das SAP-ERP-System SOLLTE regelmäßig aktualisiert werden.


3.2 Standard-Anforderungen

APP.4.2.A11 Sichere Installation eines SAP-ERP-Systems
Bei der Installation eines SAP-ERP-Systems SOLLTEN aktuelle SAP-Sicherheitsleitfäden und -Dokumentationen berücksichtigt werden.
Außerdem SOLLTEN die Sicherheitsrichtlinien der Institution eingehalten werden.
Ebenso SOLLTE gewährleistet sein, dass das SAP-ERP-System auf einem abgesicherten Betriebssystem installiert wird.

APP.4.2.A12 SAP-Berechtigungsentwicklung [Leiter IT, Entwickler, Fachabteilung]
Die technischen Berechtigungen SOLLTEN aufgrund fachlicher Vorgaben entwickelt werden.
Des Weiteren SOLLTEN SAP-Berechtigungen auf dem Entwicklungssystem der SAP-Landschaft angepasst oder neu erstellt werden.
Das SOLLTE auch bei S/4HANA die Berechtigungsentwicklung auf HANA-Datenbanken mit einschließen.
Hier SOLLTEN Repository-Rollen aufgebaut und transportiert werden.
Datenbankprivilegien SOLLTEN NICHT direkt an Benutzer vergeben werden.
Bei Eigenentwicklungen (Transaktionen, Berechtigungsobjekte) SOLLTE die Transaktion SU24 gepflegt werden (Zuordnungen von Berechtigungsobjekten zu Transaktionen).
Die Gesamtberechtigung * oder Intervalle in Objektausprägungen SOLLTEN vermieden werden.
Die Berechtigungsentwicklung SOLLTE im Rahmen eines Änderungsmanagements durchgeführt werden.
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass das Produktivsystem ausreichend vor Berechtigungsänderungen geschützt ist und keine Entwicklerschlüssel vergeben werden.
Das Qualitätssicherungssystem SOLLTE bei der Berechtigungsvergabe und ergänzenden Einstellungen analog zum Produktivsystem betrieben werden.

APP.4.2.A13 SAP-Passwortsicherheit
Um eine sichere Anmeldung am SAP-ERP-System zu gewährleisten, SOLLTEN Profilparameter, Customizing-Schalter oder Sicherheitsrichtlinien geeignet eingestellt werden.
Die eingesetzten Hash-Algorithmen für die gespeicherten Hashwerte der Passwörter in einem SAP-ERP-System SOLLTEN den aktuellen Sicherheitsstandards entsprechen (siehe CON.1 Kryptokonzept).
Zugriffe auf Tabellen mit Hashwerten SOLLTEN eingeschränkt werden.

APP.4.2.A14 Identifizierung kritischer SAP-Berechtigungen [Fachabteilung]
Der Umgang mit kritischen Berechtigungen SOLLTE streng kontrolliert werden.
Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass diese Berechtigungen, Rollen und Profile nur restriktiv vergeben werden.
Dies SOLLTE auch für kritische Rollenkombinationen und additive Effekte (z. B. Kreuzberechtigungen) sichergestellt sein.
Kritische Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig identifiziert, überprüft und bewertet werden.
Die SAP-Profile SAP_ALL und SAP_NEW* sowie das SAP-Berechtigungsobjekt S_DEVELOP (mit Änderungsberechtigungen ACTVT 01 und 02) SOLLTEN im Produktivsystem nicht vergeben werden.
Notfallbenutzer SOLLTEN von dieser Vorgabe ausgeschlossen sein.

APP.4.2.A15 Sichere Konfiguration des SAP-Routers
Der SAP-Router SOLLTE den Zugang zum Netz regeln und die bestehende Firewall-Architektur zweckmäßig ergänzen.
Auch SOLLTE er den Zugang zum SAP-ERP-System kontrollieren.

APP.4.2.A16 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Windows
Das SAP-ERP-System SOLLTE NICHT auf einem Windows-Domaincontroller installiert werden.
Die SAP-spezifischen Benutzer wie <sid>adm oder SAPService <sid> SOLLTEN abgesichert werden.
Nach der Installation SOLLTE der Benutzer <db><sid> gesperrt werden.
Der Benutzer SAPService <sid> SOLLTE KEINE Rechte zur interaktiven Anmeldung besitzen.
In Bezug auf diese Berechtigungen SOLLTEN die zum SAP-ERP-System dazugehörigen Systemressourcen wie Dateien, Prozesse und gemeinsam genutzte Speicher geschützt werden.
Die spezifischen Berechtigungen der vom SAP-ERP-System angelegten Benutzer Guest, System, SAP system users = <sapsid>adm, SAPService<SAPSID> und Database users = <database-specific users> und Benutzergruppen SOLLTEN mithilfe geeigneter Einstellungen abgesichert werden.

APP.4.2.A17 Umsetzung von Sicherheitsanforderungen für das Betriebssystem Unix
Für die SAP-ERP-Systemverzeichnisse unter Unix SOLLTEN Zugriffsberechtigungen festgelegt werden.
Auch SOLLTEN die Passwörter der systemspezifischen Benutzer <sid>adm und <db><sid> geändert werden.
Nach der Installation SOLLTE der Benutzer <db><sid> gesperrt werden.
IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 5