3.1 Basis-Anforderungen

APP.5.1.A1 Sichere Installation von Groupware-Systemen (B)
Der IT-Betrieb MUSS alle für ein Groupware-System benötigten Komponenten entsprechend der geplanten Systemlandschaft sicher installieren und konfigurieren.
Nicht genutzte Komponenten des Groupware-Systems MÜSSEN deaktiviert werden.

APP.5.1.A2 Sichere Konfiguration der Groupware-Clients (B)
Die Institution MUSS eine Konfiguration für die Groupware-Clients vorgeben.
Die Clients MÜSSEN den Benutzern vorkonfiguriert übergeben werden.
Die Konfiguration MUSS Sicherheitsaspekte berücksichtigen.
Die Institution MUSS die Benutzer darauf hinweisen, dass die Konfiguration nicht selbstständig geändert werden darf.
Es MUSS verhindert oder untersagt werden, dass die Benutzer Passwörter im Klartext speichern.
Bevor Dateianhänge ausgeführt werden, MÜSSEN sie von einem Schutzprogramm auf Schadsoftware überprüft werden.
Groupware-Clients MÜSSEN so konfiguriert werden, dass sie eventuell vorhandenen HTML-Code in E-Mails nicht automatisch interpretieren.
Vorschaufunktionen für Datei-Anhänge MÜSSEN so konfiguriert werden, dass sie Dateien nicht automatisch interpretieren.
E-Mail-Filterregeln sowie die unkontrolliert, automatische Weiterleitung von E-Mails MÜSSEN beschränkt werden.

APP.5.1.A3 Sicherer Betrieb von Groupware-Systemen (B)
Administratoren MÜSSEN sich regelmäßig über neu bekannt gewordene Schwachstellen der eingesetzten Groupware-Systeme informieren und sie zeitnah beheben.
Der IT-Betrieb MUSS Schutzmechanismen gegen Denial-of-Service-Attacken (DoS) ergreifen.
Die Kommunikation innerhalb des internen Netzes MUSS angemessen geschützt werden.
Für die Kommunikation über öffentliche Datennetze MÜSSEN Groupware-Systeme eine sichere Transportverschlüsselung anbieten.
Versenden Groupware-Syteme von sich aus Daten, SOLLTEN sie dafür ebenfalls eine sichere Transportverschlüsselung nutzen.
Die Institution SOLLTE eine Richtlinie erstellen, in der alle in der jeweiligen Groupware erlaubten Protokolle und Dienste erfasst sind.
Insbesondere MUSS der IT-Betrieb den E-Mailserver so einstellen, dass er nicht als Spam Relay missbraucht werden kann.
Werden Nachrichten auf einem E-Mailserver gespeichert, MUSS der IT-Betrieb eine Größenbeschränkung für das serverseitige Postfach einrichten.
Diese Größenbeschränkung MUSS geeignet festgelegt werden.

APP.5.1.A4 Datensicherung und Archivierung bei Groupware (B)
Der IT-Betrieb MUSS die Daten der Groupware-Systeme regelmäßig sichern.
Dafür MUSS die Institution regeln, wie die gesendeten und empfangenen E-Mails der E-Mail-Clients sowie die E-Mails auf den Servern gesichert werden.
Auch SOLLTE die Institution eine dokumentierte Vorgehensweise festlegen, die beschreibt, wie E-Mails zu archivieren sind.
Die Vorgehensweise SOLLTE regeln, wie, wann, wie lange und wo gesendete und empfangene E-Mails archiviert werden.
Der IT-Betrieb SOLLTE planen und testen, wie archivierte E-Mails wieder eingespielt werden können.

APP.5.1.A7 Planung des sicheren Einsatzes von Groupware-Systemen (B)
Bevor eine Institution Groupware-Systeme einführt, MUSS sie entscheiden, wofür die Groupware-Systeme genutzt und welche Informationen darauf verarbeitet werden.
Die Institution MUSS jede benutzte Funktion einer Groupware einschließlich deren Sicherheitsaspekte planen.
Sie MUSS festlegen, wie die Groupware-Clients auf die Server zugreifen sollen.
Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die genutzten Groupware-Systeme ausreichend dimensioniert sind.
Die Institution SOLLTE bei der Planung beschreiben, wie Daten ordnungsgemäß übertragen werden.
Darüber hinaus MUSS sie regeln, ob und wie Groupware-Dienste privat genutzt werden dürfen.
Die Institution SOLLTE regeln, wie Mitarbeiter mit Webmail-Anwendungen umgehen sollen.

APP.5.1.A22 Spam- und Virenschutz auf dem E-Mailserver (B)
Der IT-Betrieb MUSS auf dem zentralen E-Mailserver einen E-Mail-Scanner mit einem integrierten Virenschutzprogramm installieren, der eingehende und ausgehende E-Mails, insbesondere deren Anhänge, auf Spam-Merkmale und schädliche Inhalte überprüft.
Die Institution MUSS festlegen, wie mit verschlüsselten E-Mails zu verfahren ist, wenn diese nicht durch den Scanner entschlüsselt werden können.
Wenn ein E-Mail-Scanner genutzt wird, MÜSSEN darüber alle Mitarbeiter, der Datenschutzbeauftragte und die Personalvertretung informiert werden.


3.2 Standard-Anforderungen

APP.5.1.A5 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A6 Festlegung von Vertretungsregelungen bei E-Mail-Nutzung [Vorgesetzte] (S)
Die Institution SOLLTE Vertretungsregelungen für die Bearbeitung von E-Mails aufstellen und dokumentieren.
Dabei MÜSSEN datenschutzrechtliche Aspekte berücksichtigt werden.
Werden E-Mails weitergeleitet, SOLLTEN die vertretenen Benutzer mindestens darüber informiert werden.
Die Institution SOLLTE für Autoreply-Funktionen in E-Mail-Programmen spezielle Regelungen etablieren.
Die Regelungen SOLLTEN beschreiben, wie diese Funktionen sicher gesteuert werden können.
Wenn Mitarbeiter die Autoreply-Funktionen nutzen, SOLLTEN keine internen Informationen weitergegeben werden.

APP.5.1.A8 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Groupware (S)
Die Institution SOLLTE Sicherheitsrichtlinien für Groupware-Systeme und -Anwendungen auf Basis der gemachten Planung erstellen und regelmäßig aktualisieren.
Sie SOLLTE alle Benutzer und Administratoren über neue oder veränderte Sicherheitsvorgaben für Groupware-Systeme informieren.
Die Groupware-Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN konform zu den geltenden übergeordneten Sicherheitsrichtlinien der Institution sein.
Die Institution SOLLTE prüfen, ob die Sicherheitsrichtlinien korrekt angewendet werden.
Sie SOLLTE jeweils eine Groupware-Sicherheitsrichtlinie für Administratoren und eine für Benutzer erstellen.
Die Groupware-Sicherheitsrichtlinie für Benutzer SOLLTE vorgeben,
• wie sich die Kommunikation absichern lässt,
• welche Benutzerzugriffsrechte es gibt,
• wie Informationen an Kommunikationspartner weitergegeben werden sollen,
• wie sich übermittelte Informationen absichern lassen,
• wie mit Datei-Anhängen umgegangen werden soll und
• wie E-Mails im HTML-Format behandelt werden sollen.
Die Groupware-Sicherheitsrichtlinie für Administratoren SOLLTE die Einstellungsoptionen der Groupware-Systeme beinhalten, außerdem die Vorgaben für mögliche Zugriffe von anderen Servern auf einen Groupware-Server.
Auch Angaben zu berechtigten Zugriffspunkten, von denen aus auf einen Groupware-Server zugegriffen werden darf, SOLLTEN in der Richtlinie enthalten sein.
Die Groupware-Sicherheitsrichtlinien SOLLTEN den Umgang mit Newsgroups und Mailinglisten regeln.

APP.5.1.A9 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A10 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A11 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A12 Schulung zu Sicherheitsmechanismen von Groupware-Clients für Benutzer (S)
Die Institution SOLLTE die Benutzer über potenzielles Fehlverhalten im Bezug auf Groupware aufklären.
Dies SOLLTE zusätzlich zur allgemeinen Schulung und Sensibilisierung geschehen.
Sie SOLLTE auch davor warnen, an E-Mail-Kettenbriefen teilzunehmen oder zu viele Mailinglisten zu abonnieren.
Darüber hinaus SOLLTE die Institution die Benutzer auf die Gefahren hinweisen, die beim Öffnen von unerwarteten E-Mail-Anhängen drohen können.
Sie SOLLTE Benutzer auch davor warnen, die HTML-Darstellung bei unerwarteten E-Mails zu aktivieren.

APP.5.1.A13 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A14 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A15 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A16 Umgang mit SPAM durch Benutzer [Benutzer] (S)
Grundsätzlich SOLLTEN alle Benutzer unerwünschte E-Mails ignorieren und löschen.
Benutzer SOLLTEN auf unerwünschte E-Mails nicht antworten und Links in diesen E-Mails nicht folgen.
Falls die Institution E-Mail-Filterprogramme einführen möchte, SOLLTE das mit dem Datenschutzbeauftragten, der Personalvertretung und den Benutzern abgestimmt werden.

APP.5.1.A17 Auswahl eines Groupware- oder E-Mail-Providers (S)
Falls die Institution einen Dienstleister mit dem Betrieb eines Groupware-Servers beauftragen möchte, SOLLTE sie die funktionalen Aspekte identifizieren und mit dem möglichen Provider abstimmen.
Sie SOLLTE sicherstellen, dass der Groupware- oder E-Mail-Provider alle erforderlichen Sicherheitsmechanismen umsetzt und seine Server auf einem für die Institution angemessenem Sicherheitsniveau betreibt.
Die Institution SOLLTE mit dem Dienstleister Vereinbarungen zu SLAs treffen.
Benötigte interne Anforderungen SOLLTEN unter der Betrachtung von juristischen Aspekten schriftlich fixiert werden.
Es SOLLTEN alle Mitarbeiter darüber informiert werden, was zu beachten ist, wenn sie externe Groupware-Dienste nutzen.

APP.5.1.A18 Erweiterter Spamschutz auf dem E-Mailserver (S)
Die E-Mail-Server einer Institution SOLLTEN eingehende E-Mails mittels des Sender Policy Framework (SPF) und mit Hilfe von DomainKeys überprüfen.
Die Institution SOLLTE selbst DomainKeys und SPF einsetzen, um von ihr versendete E-Mails zu authentisieren.
Die Institution SOLLTE Domain-based Message Authentication, Reporting and Conformance (DMARC) nutzen, um festzulegen, wie von ihr versendete E-Mails durch den empfangenden E-Mail-Server überprüft werden sollen.

APP.5.1.A19 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.5.1.A20 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.1.A21 Ende-zu-Ende-Verschlüsselung (H)
Die Institution SOLLTE eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung einsetzen.
Es SOLLTEN nur Protokolle zur Verschlüsselung genutzt werden, die dem aktuellen Stand der Technik entsprechen.