3.1 Basis-Anforderungen

APP.1.2.A1 Verwendung von Sandboxing
Der eingesetzte Web-Browser MUSS sicherstellen, dass jede Instanz und jeder Verarbeitungsprozess nur auf die eigenen Ressourcen zugreifen kann (Sandboxing).
Web-Seiten MÜSSEN als eigenständige Prozesse oder mindestens als eigene Threads voneinander isolierten werden.
Plug-ins und Erweiterungen MÜSSEN ebenfalls in isolieren Bereichen ausgeführt werden.
Der verwendete Web-Browser SOLLTE die Content Security Policy gemäß den W3C-Spezifikationen umsetzen.

APP.1.2.A2 Verschlüsselung der Kommunikation
Der Web-Browser MUSS Transport Layer Security (TLS) in einer sicheren Version unterstützen.
Unsichere Versionen von TLS SOLLTEN deaktiviert werden.
Der Web-Browser MUSS den Sicherheitsmechanismus HTTP Strict Transport Security (HSTS) gemäß RFC 6797 unterstützen.
Für alle wichtigen öffentlichen TLS-verschlüsselten Web-Dienste SOLLTEN die Domains in die HSTS-Preload-Liste des Browsers eingefügt werden.

APP.1.2.A3 Verwendung von Zertifikaten [Benutzer]
Der Web-Browser MUSS eine Liste vertrauenswürdiger Wurzelzertifikats-Aussteller bereitstellen sowie die von der Institution selbst bereitgestellten Zertifikate akzeptieren.
Der Web-Browser MUSS Extended-Validation-Zertifikate unterstützen.
Wurzelzertifikate DÜRFEN NUR mit Administrationsrechten hinzugefügt, geändert oder gelöscht werden.
Zertifikate MÜSSEN durch den Web-Browser (lokal) widerrufen werden können.
Der Web-Browser MUSS die Gültigkeit der Server-Zertifikate mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels und des Gültigkeitszeitraums vollständig prüfen.
Der Sperrstatus der Server-Zertifikate MUSS vom Web-Browser geprüft werden.
Die Zertifikatskette einschließlich des Wurzelzertifikats MUSS verifiziert werden.
Der Web-Browser MUSS dem Benutzer eindeutig und gut bemerkbar darstellen, ob die Kommunikation im Klartext oder verschlüsselt erfolgt.
Der Web-Browser SOLLTE dem Benutzer auf Anforderung das verwendete Serverzertifikat anzeigen können.
Der Web-Browser MUSS dem Benutzer signalisieren, wenn Zertifikate fehlen, ungültig sind oder widerrufen wurden.
Die verschlüsselte Verbindung DARF in einem solchen Fall NUR nach ausdrücklicher Bestätigung durch den Benutzer hergestellt werden.

APP.1.2.A4 Versionsprüfung und Aktualisierung des Web-Browsers
Der Web-Browser MUSS über einen Mechanismus verfügen, der den eigenen Versionsstand sowie denjenigen aller geladenen oder aktivierten Erweiterungen und Plug-ins zuverlässig erkennen und anzeigen kann.
Sicherheitsaktualisierungen für den Web-Browser, Plug-ins und Erweiterungen MÜSSEN unverzüglich eingespielt werden.
Der Web-Browser SOLLTE Updates automatisch einspielen können.
Ist kein Update für eine bekannt gewordene kritische Schwachstelle verfügbar, MÜSSEN zeitnah Maßnahmen zur Mitigation ergriffen werden.


3.2 Standard-Anforderungen

APP.1.2.A5 Basiskonfiguration
Der Browser SOLLTE zentral konfiguriert werden können.
Zentral vorgegebene Einstellungen DÜRFEN NICHT von den Benutzern verändert werden können.
Der Web-Browser SOLLTE NICHT dauerhaft mit erweiterten Rechten ausgeführt werden.

APP.1.2.A6 Kennwortmanagement im Web-Browser [Benutzer]
Wird ein Kennwortmanager im Browser verwendet, SOLLTE er eine direkte und eindeutige Beziehung zwischen Webseite und hierfür gespeichertem Kennwort herstellen.
Der Kennwortspeicher SOLLTE geschützt sein.
Auf die im Kennwortmanager gespeicherten Passwörter SOLLTE nur nach Eingabe eines Master-Kennwortes zugegriffen werden können.
Die Authentisierung für den kennwortgeschützten Zugriff SOLLTE nur für die aktuelle Sitzung gültig sein.
Der Kennwortmanager SOLLTE die Qualität der Kennwörter entsprechend der Sicherheitsrichtlinie der Institution vorgeben.
Die gespeicherten Kennwörter SOLLTEN durch den Benutzer gelöscht werden können.

APP.1.2.A7 Schutz von Daten [Benutzer]
Cookies von Drittanbietern SOLLTEN abgelehnt werden.
Gespeicherte Cookies SOLLTEN durch den Benutzer gelöscht werden können.
Die Funktion zur Auto-Vervollständigung von Daten SOLLTE deaktiviert werden.
Wird die Funktion doch genutzt, SOLLTE der Benutzer die Vervollständigungsdaten löschen können.
Der Benutzer SOLLTE außerdem die Historiendaten des Browsers löschen können.
Sofern vorhanden, SOLLTE eine Synchronisation des Browsers mit Cloud-Diensten deaktiviert werden.
Telemetriefunktionen sowie das automatische Senden von Absturzberichten an den Hersteller SOLLTEN soweit wie möglich deaktiviert werden.
Sind Peripheriegeräte wie Mikrofon oder Webcam angeschlossen, SOLLTEN diese im Browser deaktiviert werden.
Der Browser SOLLTE eine Möglichkeit bieten, um WebRTC, HSTS und JavaScript zu konfigurieren bzw. abzuschalten.

APP.1.2.A8 Verwendung von Plug-ins und Erweiterungen [Benutzer]
Es SOLLTEN nur unbedingt notwendige Plug-ins und Erweiterungen installiert werden.
Diese SOLLTEN ausschließlich aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.
Plug-ins und Erweiterungen für den Browser SOLLTEN nur mit Administrationsrechten installiert werden dürfen.
Die Ausführung von Plug-ins SOLLTE immer vom Benutzer bestätigt werden müssen.
Der Browser SOLLTE die Möglichkeit bieten, Erweiterungen zu konfigurieren und abzuschalten.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.1.2.A9 Einsatz einer isolierten Browser-Umgebung (CI)
Bei erhöhtem Schutzbedarf SOLLTEN Web-Browser eingesetzt werden, die in einer isolierten Umgebung (wie Re-CoBS) oder auf dedizierten IT-Systemen laufen.

APP.1.2.A10 Verwendung des privaten Modus [Benutzer] (CI)
Der Browser SOLLTE bei erhöhten Anforderungen bezüglich der Vertraulichkeit im sogenannten privaten Modus ausgeführt werden, sodass keinerlei Informationen oder Inhalte persistent auf dem IT-System des Benutzers gespeichert werden.
Der Browser SOLLTE so konfiguriert werden, dass lokale Inhalte beim Beenden gelöscht werden.

APP.1.2.A11 Überprüfung auf schädliche Inhalte (C)
Aufgerufene Internetadressen SOLLTEN durch den Browser auf potenziell schädliche Inhalte geprüft werden.
Der Browser SOLLTE den Benutzer in geeigneter Form warnen, wenn Informationen über schädliche Inhalte vorliegen.
Eine als schädlich klassifizierte Verbindung SOLLTE nicht aufgerufen werden können.
Das verwendete Verfahren zur Überprüfung DARF NICHT gegen Datenschutz- oder Geheimschutz-Vorgaben verstoßen.

APP.1.2.A12 Zwei-Browser-Strategie (A)
Für den Fall von ungelösten Sicherheitsproblemen mit dem verwendeten Web-Browser SOLLTE ein alternativer Browser eines anderen Herstellers installiert sein, um als Ausweichmöglichkeit dienen zu können.
