3.1 Basis-Anforderungen
 

APP.2.2.A1 Planung des Active Directory [Fachverantwortliche]
Es MUSS ein geeignetes, möglichst hohes Domain Functional Level gewählt.
Die Begründung SOLLTE geeignet dokumentiert werden.
Ein bedarfsgerechtes Active Directory-Berechtigungskonzept MUSS entworfen werden.
Administrative Delegationen MÜSSEN mit restriktiven und bedarfsgerechten Berechtigungen ausgestattet sein.
Die geplante Active Directory-Struktur einschließlich etwaiger Schema-Änderungen SOLLTE nachvollziehbar dokumentiert sein.

APP.2.2.A2 Planung der Active Directory-Administration [Fachverantwortliche]
Es MUSS ein rollenbasiertes Berechtigungskonzept erstellt werden.
Alle administrativen Aufgabenbereiche und Berechtigungen SOLLTEN geeignet dokumentiert sein.
In großen Domänen MUSS eine Aufteilung der administrativen Benutzer bezüglich Diensteverwaltung und Datenverwaltung des Active Directory existieren.
Zusätzlich MÜSSEN hier die administrativen Aufgaben im Active Directory nach einem Delegationsmodell überschneidungsfrei verteilt sein.

APP.2.2.A3 Planung der Gruppenrichtlinien unter Windows
Es MUSS ein Konzept zur Einrichtung von Gruppenrichtlinien vorliegen.
Mehrfachüberdeckungen MÜSSEN beim Gruppenrichtlinienkonzept möglichst vermieden werden.
Durch die Dokumentation des Gruppenrichtlinienkonzepts MÜSSEN Ausnahmeregelungen erkannt werden können.
Alle Gruppenrichtlinienobjekte MÜSSEN durch restriktive Zugriffsrechte geschützt sein.
Für die Parameter in allen Gruppenrichtlinienobjekten MÜSSEN sichere Vorgaben festgelegt sein.

APP.2.2.A4 Schulung zur Active Directory-Verwaltung
Die Administratoren MÜSSEN mit allen Sicherheitsmechanismen und -aspekten von Active Directory in ihrem Tätigkeitsbereich vertraut sein.
Sie SOLLTEN für die Arbeit mit Active Directory vor dessen Einrichtung sowie fortlaufend regelmäßig geschult werden.

APP.2.2.A5 Härtung des Active Directory
Built-in-Accounts MÜSSEN mit komplexen Passwörtern versehen werden und ausschließlich als Notfallkonten dienen.
Privilegierte Accounts MÜSSEN Mitglieder der Gruppe Protected Users sein.
Für Dienstkonten MÜSSEN (Group) Managed Service Accounts verwendet werden.
Für alle Domänen-Controller MÜSSEN restriktive Zugriffsrechte auf Betriebssystemebene vergeben sein.
Der Active Directory-Restore-Modus MUSS durch ein geeignetes Passwort geschützt sein.
Arbeiten in diesem Modus SOLLTEN nur unter Einhaltung des Vier-Augen-Prinzips erfolgen.
Es SOLLTE regelmäßig ein Abbild des Domänencontrollers erstellt werden.
Die Berechtigungen für die Gruppe „Jeder“ MUSS beschränkt werden.
Die Domänencontroller MUSS gegen unautorisierte Neustarts geschützt sein.
Die Richtlinien für Domänen und Domänencontroller MÜSSEN sichere Einstellungen für Kennworte, Kontensperrung, Kerberos-Authentisierung, Benutzerrechte und Überwachung umfassen.
Eine ausreichende Größe für das Sicherheitsprotokoll des Domänen-Controllers MUSS eingestellt sein.
Bei externen Vertrauensstellungen zu anderen Domänen MÜSSEN Autorisierungsdaten der Benutzer gefiltert und anonymisiert werden.

APP.2.2.A6 Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit von Active Directory
Alle Vertrauensbeziehungen im AD MÜSSEN regelmäßig evaluiert werden.
Die Dienste-Administratoren auf dem Domänencontroller DÜRFEN nur die notwendigen Rechte besitzen.
Diese Rechte MÜSSEN in regelmäßigen Abständen überprüft werden.
Die Gruppe der Domänenadministratoren MUSS leer oder möglichst klein sein.
Nicht mehr verwendete Konten MÜSSEN im AD deaktiviert werden.
Sie SOLLTEN nach Ablauf einer angemessenen Aufbewahrungsfrist gelöscht werden.
Alle notwendigen Parameter des Active Directory SOLLTEN als Basisinformationen aktuell und nachvollziehbar festgehalten werden.

APP.2.2.A7 Umsetzung sicherer Verwaltungsmethoden für Active Directory [Fachverantwortliche]
Administratorkonten DÜRFEN NICHT für die gewöhnliche tägliche Arbeit verwendet werden.
Serveradministrator-Konten DÜRFEN NICHT auf Workstations verwendet werden.
Domänenadministrator-Konten DÜRFEN NICHT auf Workstations oder Servern genutzt werden.
Jeder Account MUSS sich eindeutig einem Mitarbeiter zuordnen lassen.
Die Anzahl der Dienste-Administratoren und der Datenadministratoren des Active Directory MUSS auf das notwendige Minimum vertrauenswürdiger Personen reduziert sein.
Ihre Konten MÜSSEN angemessen abgesichert sein.
Das Standardkonto „Administrator“ SOLLTE umbenannt und ein unprivilegiertes Konto mit dem Namen „Administrator“ SOLLTE erstellt sein.
Alltägliche, nichtadministrative Aufgaben MÜSSEN mit unprivilegierten Benutzerkonten durchgeführt werden.
Es MUSS sichergestellt sein, dass die Verwaltung von Dienste-Administratorkonten ausschließlich von Mitgliedern der Dienste-Administratorgruppe erfolgt.
Die Gruppe „Kontenoperatoren“ SOLLTE leer sein.
Administratoren SOLLTEN der Gruppe „Schema-Admins“ nur temporär für den Zeitraum der Schema-Änderungen zugewiesen werden.
Für die Gruppen „Organisations-Admins“ und „Domänen-Admins“ zur Administration der Stammdomäne SOLLTE ein Vier-Augen-Prinzip etabliert sein.
Die Arbeitsplätze zur Administration des Active Directory MÜSSEN ausreichend abgesichert sein.
Bei Remoteadministration der Domänen-Controller MUSS der Datenverkehr geeignet verschlüsselt sein.
Es MUSS sichergestellt sein, dass die Gruppen „Administratoren“ bzw. „Domänenadministratoren“ Besitzer des Domänenstammobjektes der jeweiligen Domäne sind.
Der Einsatz von domänenlokalen Gruppen für die Steuerung der Leseberechtigung für Objektattribute SOLLTE vermieden werden.
Der Papierkorb des AD SOLLTE aktiviert werden.
In großen Institutionen SOLLTE mit einer Enterprise Identity Management-Lösung sichergestellt werden, dass die Rechte aller Anwender definierten Vorgaben entsprechen.


3.2 Standard-Anforderungen

APP.2.2.A8 Konfiguration des sicheren Kanals unter Windows
Der Sichere Kanal unter Windows SOLLTE entsprechend den Sicherheitsanforderungen und den lokalen Gegebenheiten konfiguriert sein.
Dabei SOLLTEN alle relevanten Gruppenrichtlinienparameter berücksichtigt werden.

APP.2.2.A9 Schutz der Authentisierung beim Einsatz von Active Directory
In der Umgebung des Active Directory SOLLTE konsequent das Authentisierungsprotokoll Kerberos eingesetzt werden.
Wenn aus Kompatibilitätsgründen übergangsweise NTLMv2 eingesetzt wird, SOLLTE die Migration auf Kerberos geplant und terminiert werden.
Die LM-Authentisierung SOLLTE deaktiviert sein.
Der SMB-Datenverkehr SOLLTE signiert sein.
Anonyme Zugriffe auf Domänencontroller SOLLTEN unterbunden sein.

APP.2.2.A10 Sicherer Einsatz von DNS für Active Directory
Es SOLLTEN integrierte DNS-Zonen bzw. die sichere dynamische Aktualisierung der DNS-Daten verwendet werden, um DNS-Clientabfragen durch unautorisierte Systeme zu vermeiden.
Der Zugriff auf die Konfigurationsdaten des DNS-Servers SOLLTE nur von administrativen Konten erlaubt sein.
Der DNS-Cache auf den DNS-Servern SOLLTE vor unberechtigten Änderungen geschützt sein.
Der Zugriff auf den DNS-Dienst der Domänen-Controller SOLLTE auf das notwendige Maß beschränkt sein.
Die Netzaktivitäten in Bezug auf DNS-Anfragen SOLLTEN überwacht werden.
Der Zugriff auf die DNS-Daten im Active Directory SOLLTE mittels ACLs auf Administratoren beschränkt sein.
Sekundäre DNS-Zonen SOLLTEN vermieden werden.
Zumindest SOLLTE die Zonen-Datei vor unbefugtem Zugriff geschützt werden.
Wird IPsec eingesetzt, um die DNS-Kommunikation abzusichern, SOLLTE ein ausreichender Datendurchsatz im Netz gewährleistet sein.

APP.2.2.A11 Überwachung der Active Directory-Infrastruktur
Die Active Directory-Infrastruktur SOLLTE anhand der systemeigenen Ereignisse überwacht und protokolliert werden.
Die Ergebnisse der Sicherheitsüberwachung des Active Directory SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.
Verfügbarkeit und Systemressourcen der Domänen-Controller SOLLTEN überwacht werden.
Änderungen auf Domänen-Ebene und an der Gesamtstruktur des Active Directory SOLLTEN überwacht, protokolliert und ausgewertet werden.

APP.2.2.A12 Datensicherung für Domänen-Controller
Es SOLLTE eine Datensicherungs- und Wiederherstellungsrichtlinie für Domänen-Controller existieren.
Die eingesetzte Sicherungssoftware SOLLTE explizit vom Hersteller für die Datensicherung von Domänen-Controllern freigegeben sein.
Für die Domänen-Controller SOLLTE ein separates Datensicherungskonto mit Dienste-Administratorenrechten eingerichtet sein.
Die Anzahl der Mitglieder der Gruppe „Sicherungs-Operatoren“ SOLLTE auf das notwendige Maß begrenzt sein.
Der Zugriff auf das AdminSDHolder-Objekt SOLLTE zum Schutz der Berechtigungen besonders geschützt sein.
Die Daten der Domänen-Controller SOLLTEN in regelmäßigen Abständen gesichert werden.
Dabei SOLLTE ein Verfahren eingesetzt werden, das veraltete Objekte weitgehend vermeidet.
Die Sicherungsmedien SOLLTEN an einem geeigneten Standort aufbewahrt werden.
Der korrekte Ablauf und das Wiedereinspielen von Datensicherungen der Domänen-Controller SOLLTEN in regelmäßigen Abständen überprüft werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.2.2.A13 Zwei-Faktor-Authentifizierung (CIA)
Privilegierte Konten im Bereich des AD SOLLTEN mittels Zwei-Faktor-Authentifizierung geschützt werden.

APP.2.2.A14 Dedizierte privilegierte Administrationssysteme (CIA)
Die Administration des Active Directory SOLLTE auf dedizierte Administrationssysteme eingeschränkt werden.
Diese SOLLTEN durch die eingeschränkte Aufgabenstellung besonders stark gehärtet sein.

APP.2.2.A15 Trennung von Administrations- und Produktionsumgebung (CIA)
Besonders kritische Systeme wie Domaincontroller und Systeme zur Administration der Domain SOLLTEN in einen eigenen Forest ausgegliedert werden, der einen einseitigen Trust in Richtung des Produktions-Forests besitzt.