3.1 Basis-Anforderungen

OPS.1.1.6.A1 Planung der Software-Tests (B)
Die Rahmenbedingungen für Software-Test MÜSSEN vor den Tests innerhalb der Institution entsprechend der Schutzbedarfe, Organisationseinheiten, technischen Möglichkeiten und Test-Umgebungen festlegt sein.
Die Software-Tests MÜSSEN auf den Angaben des Pflichtenhefts basieren.
Bei der Auswahl der Testfälle MUSS darauf geachtet werden, dass diese möglichst repräsentativ für die zu testenden Funktionen sind und diese möglichst vollständig abdecken.

OPS.1.1.6.A2 Durchführung von funktionalen Software-Tests [Tester] (B)
Funktionale Software-Tests MÜSSEN durchgeführt werden, um die ordnungsgemäße und vollständige Funktion der Software zu überprüfen.
Die funktionalen Software-Tests MÜSSEN so durchgeführt werden, dass sie den Produktivbetrieb nicht beeinflussen.

OPS.1.1.6.A3 Auswertung der Testergebnisse [Tester] (B)
Die Ergebnisse der Software-Tests MÜSSEN ausgewertet werden.
Es SOLLTE ein Soll-Ist-Vergleich mit definierten Vorgaben durchgeführt werden.
Die Auswertung MUSS dokumentiert werden.

OPS.1.1.6.A4 Freigabe der Software [Fachverantwortliche] (B)
Die fachliche Organisationseinheit MUSS die Software freigeben, sobald die Software-Tests erfolgreich durchgeführt wurden.
Die Freigabe MUSS in Form einer Freigabeerklärung dokumentiert werden.
Die freigebende Organisationseinheit MUSS überprüfen, ob die Software gemäß den Anforderungen getestet wurde.
Die Ergebnisse der Software-Tests MÜSSEN mit den vorher festgelegten Erwartungen übereinstimmen.
Auch MUSS überprüft werden, ob die rechtlichen und organisatorischen Vorgaben eingehalten wurden.

OPS.1.1.6.A5 Durchführung nicht-funktionaler Software-Tests [Tester] (B)
Es MÜSSEN nicht-funktionale Tests durchgeführt werden.
Insbesondere MÜSSEN sicherheitsspezifische Software-Tests durchgeführt werden, wenn die Anwendung sicherheitskritische Funktionen mitbringt.
Die durchgeführten Testfälle, sowie die Testergebnisse, MÜSSEN dokumentiert werden.


3.2 Standard-Anforderungen

OPS.1.1.6.A6 Geordnete Einweisung der Software-Tester [IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (S)
Ein Software-Tester SOLLTE über die durchzuführenden Testarten und die zu testenden Bereiche einer Software vom IT-Betrieb informiert werden.
Darüber hinaus SOLLTE der Software-Tester über die Anwendungsfälle und mögliche weitere Anforderungen der Software informiert werden.

OPS.1.1.6.A7 Personalauswahl der Software-Tester [Personalabteilung] (S)
Bei der Auswahl der Software-Tester SOLLTEN gesonderte Auswahlkriterien berücksichtigt werden.
Die Personen SOLLTEN die erforderliche berufliche Qualifikation haben.
Es SOLLTEN außerdem ausreichende Kenntnisse der zu testenden Programmiersprache, der Entwicklungsumgebung und der einzusetzenden Testmethoden vorhanden sein.
Darüber hinaus SOLLTE eine entsprechende Rollentrennung erfolgen, sodass Quellcode nicht ausschließlich von Testern überprüft wird, die an der Erstellung des Quellcodes beteiligt waren.
In öffentlichen Einrichtungen und geheimschutzbetreuten Institutionen SOLLTE geprüft werden, ob eine Sicherheitsüberprüfung des Personals erforderlich ist.

OPS.1.1.6.A8 Fort- und Weiterbildung der Software-Tester [Leiter Personal] (S)
Die Software-Tester SOLLTEN entsprechend dem Baustein ORP.3 Sensibilisierung und Schulung geschult werden.
Es SOLLTEN Verfahren etabliert werden, mit denen die Software-Tester über Neuerungen informiert werden, die für ihr jeweiliges Aufgabenspektrum relevant sind.

OPS.1.1.6.A9 Beschaffung von Test-Software [IT-Betrieb, Tester] (S)
Die Test-Software SOLLTE nach einem Anforderungskatalog beschafft werden.
Sie SOLLTE ebenfalls dem Test- und Freigabeprozess unterzogen werden.
Es SOLLTE überprüft werden, ob die Hilfestellungs- und Supportleistungen des Softwareherstellers ausreichend sind.

OPS.1.1.6.A10 Erstellung eines Abnahmeplans (S)
In einem Abnahmeplan SOLLTEN die durchzuführenden Testarten, Testfälle und die erwarteten Ergebnisse dokumentiert sein.
Außerdem SOLLTE der Abnahmeplan die Freigabekriterien beinhalten.
Es SOLLTE eine Vorgehensweise für die Situation festgelegt werden, wenn eine Freigabe abgelehnt wird.

OPS.1.1.6.A11 Verwendung von anonymisierten oder pseudonymisierten Testdaten [Datenschutzbeauftragter, Tester] (S)
Es SOLLTEN nur anonymisierte oder pseudonymisierte Testdaten für Software-Tests verwendet werden.
Sofern die Produktivdaten personenbezogen sind, SOLLTEN Institutionen ausschließlich anonymisierte Testdaten verwenden.
Wenn ein Personenbezug von den Testdaten abgeleitet werden könnte, SOLLTEN der Datenschutzbeauftragte und unter Umständen die Personalvertretung hinzugezogen werden.

OPS.1.1.6.A12 Durchführung von Regressionstests [Tester] (S)
Wenn Software-Tests nach einer Änderung der Software durchgeführt werden sollen, SOLLTEN hierbei Regressionstests inkludiert werden.
Regressionstests SOLLTEN vollständig durchgeführt werden.
Werden Testfälle ausgelassen, SOLLTE dies begründet und dokumentiert werden.
Die durchgeführten Testfälle und die Testergebnisse SOLLTEN dokumentiert werden.

OPS.1.1.6.A13 Trennung von Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung von der Produktivumgebung [IT-Betrieb] (S)
Software SOLLTE nur in einer hierfür vorgesehenen Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung getestet werden.
Die Test- und Qualitätsmanagement-Umgebungen SOLLTEN von der Produktivumgebung getrennt betrieben werden.
Die in der Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung verwendeten Architekturen und Mechanismen SOLLTEN dokumentiert werden.
Die Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung SOLLTE der Produktivumgebung angepasst sein.
Es SOLLTEN Verfahren dokumentiert werden, wie mit der Test- und Qualitätsmanagement-Umgebung nach Abschluss des Software-Tests zu verfahren ist.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

OPS.1.1.6.A14 Durchführung von Penetrationstests [Tester] (H)
Es SOLLTEN für Anwendungen beziehungsweise IT-Systeme mit erhöhtem Schutzbedarf Penetrationstests als Testmethode durchgeführt werden.
Es SOLLTE ein Penetrationstest-Konzept erstellt werden.
Im Penetrationstest-Konzept SOLLTEN neben den zu verwendenden Testmethoden auch die Erfolgskriterien dokumentiert werden.
Der Penetrationstest SOLLTE nach den Rahmenbedingungen des Penetrationstest-Konzepts erfolgen.
Die durch den Penetrationstest aufgefundenen Sicherheitslücken SOLLTEN klassifiziert und dokumentiert sein.