3.1 Basis-Anforderungen


OPS.1.2.2.A1 Ermittlung von Einflussfaktoren für die elektronische Archivierung
[Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]
Bevor entschieden wird, welche Verfahren und Produkte für die elektronische Archivierung eingesetzt werden, MÜSSEN die technischen, rechtlichen und organisatorischen Einflussfaktoren ermittelt und dokumentiert werden.
Die Ergebnisse MÜSSEN in das Archivierungskonzept einfließen.

OPS.1.2.2.A2 Entwicklung eines Archivierungskonzepts [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]
Es MUSS definiert werden, welche Ziele mit der Archivierung erreicht werden sollen.
Hierbei MUSS insbesondere berücksichtigt werden, welche Regularien einzuhalten sind, welche Mitarbeiter verantwortlich sind und welcher Funktions- und Leistungsumfang angestrebt wird.
Die Ergebnisse MÜSSEN in einem Archivierungskonzept erfasst werden.
Das Management MUSS in diesen Prozess einbezogen werden.
Das Archivierungskonzept MUSS regelmäßig an die aktuellen Gegebenheiten der Institution angepasst werden.

OPS.1.2.2.A3 Geeignete Aufstellung von Archivsystemen und Lagerung von Archivmedien [Leiter IT, IT-
Betrieb]
Da Archivsysteme schützenswerte Daten einer Institution zentral aufbewahren, MÜSSEN deren IT-Komponenten in gesicherten Räumen aufgestellt werden. 
Es MUSS sichergestellt sein, dass nur berechtigte Personen die Räume betreten dürfen.
Damit Archivspeichermedien langfristig aufbewahrt werden können, MÜSSEN sie geeignet gelagert werden.

OPS.1.2.2.A4 Konsistente Indizierung von Daten bei der Archivierung [Leiter IT, IT-Betrieb, Benutzer]
Alle in einem Archiv abgelegten Daten, Dokumente und Datensätze MÜSSEN eindeutig indiziert werden, um sie bei späteren Suchanfragen schnell wiederfinden zu können.
Dazu MUSS bereits während der Konzeption festgelegt werden, welche Struktur und welchen Umfang die Indexangaben für ein Archiv haben sollen.

OPS.1.2.2.A5 Regelmäßige Aufbereitung von archivierten Datenbeständen [Leiter IT]
Es MUSS über den gesamten Archivierungszeitraum hinweg sichergestellt werden, dass
• das verwendete Datenformat von den benutzten Anwendungen verarbeitet werden kann,
• die gespeicherten Daten auch zukünftig lesbar und so reproduzierbar sind, sodass Semantik und Beweiskraftbeibehalten werden können,
• das benutzte Dateisystem auf dem Speichermedium von allen beteiligten Komponenten verarbeitet werdenkann,
• die Speichermedien jederzeit technisch einwandfrei gelesen werden können und
IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019 3


OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben OPS.1.2.2
• die verwendeten kryptografischen Verfahren zur Verschlüsselung und zum Beweiswerterhalt mittels digitaler Signatur, Siegel, Zeitstempel oder technischen Beweisdaten (Evidence Records) dem Stand der Technik entsprechen.

OPS.1.2.2.A6 Schutz der Integrität der Indexdatenbank von Archivsystemen [Leiter IT, IT-Betrieb]
Die Integrität der Indexdatenbank MUSS sichergestellt und überprüfbar sein.
Außerdem MUSS die Indexdatenbank regelmäßig gesichert werden.
Die Datensicherungen MÜSSEN wiederherstellbar sein.
Mittlere und große Archive MÜSSEN über redundante Indexdatenbanken verfügen.

OPS.1.2.2.A7 Regelmäßige Datensicherung der System- und Archivdaten [Leiter IT, IT-Betrieb]
Alle Archivdaten, die zugehörigen Indexdatenbanken sowie die Systemdaten MÜSSEN regelmäßig gesichert werden (siehe CON.3 Datensicherungskonzept).

OPS.1.2.2.A8 Protokollierung der Archivzugriffe [Leiter IT, IT-Betrieb]
Alle Zugriffe auf elektronische Archive MÜSSEN protokolliert werden.
Dafür SOLLTEN Datum, Uhrzeit, Benutzer, Clientsystem und die ausgeführten Aktionen sowie Fehlermeldungen aufgezeichnet werden.
Die Aufbewahrungsdauer der Protokolldaten SOLLTE im Archivierungskonzept festgelegt werden.
Die Protokolldaten der Archivzugriffe SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.
Dabei SOLLTEN die institutionsinternen Vorgaben beachtet werden.
Auch SOLLTE definiert sein, welche Ereignisse (z. B. Systemfehler, Timeouts oder Datensätze kopieren) welchen Mitarbeitern angezeigt signalisiert werden.
Kritische Ereignisse SOLLTEN sofort nach der Signalisierung geprüft und, falls nötig, weiter eskaliert werden.

OPS.1.2.2.A9 Auswahl geeigneter Datenformate für die Archivierung von Dokumenten [Leiter IT, IT-Betrieb]
Für die Archivierung MUSS ein geeignetes Datenformat ausgewählt werden.
Es MUSS gewährleisten, dass sich Archivdaten sowie ausgewählte Merkmale des ursprünglichen Dokumentmediums langfristig und originalgetreu reproduzieren lassen.
Die Dokumentstruktur des ausgewählten Datenformats MUSS eindeutig interpretierbar und elektronisch verarbeitbar sein.
Die Syntax und Semantik der verwendeten Datenformate SOLLTE dokumentiert und von einer Standardisierungsorganisation veröffentlicht sein.
Es SOLLTE für eine beweis- und revisionssichere Archivierung ein verlustfreies Bildkompressionsverfahren benutzt werden.


3.2 Standard-Anforderungen

OPS.1.2.2.A10 Erstellung einer Richtlinie für die Nutzung von Archivsystemen [Leiter IT, IT-Betrieb]
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass Mitarbeiter das Archivsystem so benutzen, wie es im Archivierungskonzept vorgesehenen ist.
Dazu SOLLTE eine Administrations- und eine Benutzerrichtlinie erstellt werden.
Die Administrationsrichtlinie SOLLTE folgende Punkte enthalten:
• Festlegung der Verantwortung für Betrieb und Administration,
• Vereinbarungen über Leistungsparameter beim Betrieb (Service Level Agreements),
• Modalitäten der Vergabe von Zutritts- und Zugriffsrechten,
• Modalitäten der Vergabe von Zugangsrechten zu den vom Archiv bereitgestellten Diensten,
• Regelungen zum Umgang mit archivierten Daten und Archivmedien,
• Überwachung des Archivsystems und der Umgebungsbedingungen,
• Regelung zur Datensicherung,
• Regelungen zur Protokollierung,
• Trennung von Produzenten und Konsumenten (OAIS-Modell).
4 IT-Grundschutz-Kompendium: Stand Februar 2019
OPS.1.2.2 OPS.1.2: Weiterführende Aufgaben

OPS.1.2.2.A11 Einweisung in die Administration und Bedienung des Archivsystems [Leiter IT, IT-Betrieb, Benutzer]
Die verantwortlichen IT-Betriebe und die Benutzer SOLLTEN für ihren Aufgabenbereich geschult werden.
Die Schulung der IT-Betrieben SOLLTE folgende Themen umfassen:
• Systemarchitektur und Sicherheitsmechanismen des verwendeten Archivsystems und des darunterliegenden Betriebssystems,
• Installation und Bedienung des Archivsystems und Umgang mit Archivmedien,
• Dokumentation der Administrationstätigkeiten und
• Eskalationsprozeduren.
Die Schulung der Benutzer SOLLTE folgende Themen umfassen:
• Umgang mit dem Archivsystem,
• Bedienung des Archivsystems,
• rechtliche Rahmenbedingungen der Archivierung.
Die Durchführung und Teilnahme an den Schulungen SOLLTEN dokumentiert werden.

OPS.1.2.2.A12 Überwachung der Speicherressourcen von Archivmedien [Leiter IT, IT-Betrieb]
Die auf den Archivmedien vorhandene freie Speicherkapazität MUSS kontinuierlich überwacht werden.
Sobald ein definierter Grenzwert unterschritten wird, MUSS ein verantwortlicher Mitarbeiter automatisch alarmiert werden.
Es SOLLTE darauf geachtet werden, dass die Alarmierung rollenbezogen erfolgt.
Es MÜSSEN immer ausreichend leere Archivmedien verfügbar sein, um Speicherengpässen schnell vorbeugen zu können.

OPS.1.2.2.A13 Regelmäßige Revision der Archivierungsprozesse
ES SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Archivierungsprozesse noch korrekt und ordnungsgemäß funktionieren.
Dazu SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die Fragen zu Verantwortlichkeiten, Organisationsprozessen, Einsatz der Archivierung, Redundanz der Archivdaten, Administration und zu der technischen Beurteilung des Archivsystems enthält.
Die Auditergebnisse SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert und mit dem Soll-Zustand abgeglichen werden.
Abweichungen SOLLTE nachgegangen werden.

OPS.1.2.2.A14 Regelmäßige Beobachtung des Marktes für Archivsysteme [Leiter IT]
Der Markt für Archivsysteme SOLLTE regelmäßig und systematisch beobachtet werden.
Dabei SOLLTEN unter anderem folgende Kriterien beobachtet werden: Veränderungen bei Standards, Technologiewechsel bei Herstellern von Hard- und Software, veröffentlichte Sicherheitslücken oder Schwachstellen sowie Verlust der Sicherheitseignung bei kryptografischen Algorithmen.

OPS.1.2.2.A15 Regelmäßige Aufbereitung von kryptografisch gesicherten Daten bei der Archivierung [Leiter IT, IT-Betrieb]
Es SOLLTE kontinuierlich beobachtet werden, wie sich das Gebiet der Kryptografie entwickelt, um beurteilen zu können, ob ein Algorithmus weiterhin zuverlässig und ausreichend sicher ist (siehe auch OPS.1.2.2.A20 Geeigneter Einsatz kryptografischer Verfahren).
Archivdaten, die mit kryptografischen Verfahren gesichert wurden, deren Sicherheitseignung in absehbarer Zeit verloren gehen wird, SOLLTEN rechtzeitig mit sicheren Verfahren neu gesichert, z.B. verschlüsselt bzw. signiert, werden.

OPS.1.2.2.A16 Regelmäßige Erneuerung technischer Archivsystem-Komponenten [Leiter IT, IT-Betrieb]
Archivsysteme SOLLTEN über lange Zeiträume auf dem aktuellen technischen Stand gehalten werden. Neue Hard- und Software SOLLTE vor der Installation in ein laufendes Archivsystem ausführlich getestet werden.
Wenn neue Komponenten in Betrieb genommen oder neue Dateiformate eingeführt werden, SOLLTE ein Migrationskonzept erstellt werden.
Darin SOLLTEN alle Änderungen, Tests und erwartete Testergebnisse beschrieben sein.
Die Konvertierung der einzelnen Daten SOLLTE dokumentiert (Transfervermerk) werden.