3.1 Basis-Anforderungen

OPS.1.2.5.A1 Planung des Einsatzes der Fernwartung (B)
Der Einsatz der Fernwartung MUSS an die Institution angepasst und hinsichtlich technischer und organisatorischer Aspekte bedarfsgerecht geplant werden.
Es MUSS geklärt werden, ob In-Band oder Out-Band Administration genutzt wird.
Die Institution MUSS geeignete IT-Systemschnittstellen und Protokolle auswählen.

OPS.1.2.5.A2 Sicherer Verbindungsaufbau bei der Fernwartung von Clients [Benutzer] (B)
Wird per Fernwartung auf Clients zugegriffen, MUSS dieser Zugriff vom Benutzer des IT-Systems initiiert werden.
Der Benutzer des fernadministrierten Clients MUSS dem Fernzugriff explizit zustimmen.

OPS.1.2.5.A3 Absicherung der Schnittstellen zur Fernwartung (B)
Die möglichen Zugänge und Kommunikationsschnittstellen für einen Verbindungsaufbau MÜSSEN auf das notwendige Maß beschränkt werden.
Ebenso MÜSSEN alle Fernwartungsverbindungen nach dem Fernzugriff getrennt werden.
Es MUSS sichergestellt werden, dass Fernwartungssoftware nur auf Systemen installiert ist, auf denen sie benötigt wird.
Fernwartungsverbindungen über nicht vertrauenswürdige Netze MÜSSEN verschlüsselt werden.

OPS.1.2.5.A4 Regelungen zu Kommunikationsverbindungen (B)
Die Fernwartung MUSS so restriktive wie möglich in das Firewall-Regelwerk eingebunden werden.
Es MUSS darauf geachtet werden, dass bestehende Firewall-Regeln nicht umgangen werden.


3.2 Standard-Anforderungen

OPS.1.2.5.A5 Einsatz von Online-Diensten [Benutzer] (S)
Die Institution SOLLTE festlegen, unter welchen Umständen Online-Dienste zur Fernwartung genutzt werden dürfen, bei denen die Verbindung über einen externen Dienstleister hergestellt wird.
Grundsätzlich SOLLTE der Einsatz solcher Dienste auf möglichst wenige Fälle beschränkt werden.
Die IT-Systeme SOLLTEN keine automatisierten Verbindungen zum Online-Dienst aufbauen.
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass der eingesetzte Online-Dienst die übertragenen Informationen Ende-zu-Ende-verschlüsselt.

OPS.1.2.5.A6 Erstellung einer Richtlinie für die Fernwartung (S)
Die Regelungen zur Fernwartung SOLLTEN in einer Richtlinie dokumentiert werden.
Die Richtlinie SOLLTE allen Verantwortlichen bekannt sein, die an der Konzeption, dem Aufbau, dem Betrieb und der Aussonderung beteiligt sind.

OPS.1.2.5.A7 Dokumentation bei der Fernwartung (S)
Die Fernwartung SOLLTE geeignet dokumentiert werden.
Aus der Dokumentation SOLLTE hervorgehen, welche Fernwartungszugänge existieren und ob diese aktiviert sind.
Die Dokumente SOLLTEN an geeigneten Orten und vor unberechtigtem Zugriff geschützt abgelegt werden.
Die Dokumente SOLLTEN im Rahmen des Notfallmanagements zur Verfügung stehen.

OPS.1.2.5.A8 Sichere Protokolle bei der Fernwartung (S)
Es SOLLTEN nur als sicher eingestufte Kommunikationsprotokolle eingesetzt werden.
Dafür SOLLTEN sichere kryptografische Verfahren eingesetzt werden.
Die Stärke der verwendeten kryptografischen Verfahren und Schlüssel SOLLTE regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst werden.
Wird auf die Fernwartungszugänge von IT-Systemen im internen Netz über ein öffentliches Datennetz zugegriffen, SOLLTE ein abgesichertes Virtuelles Privates Netz (VPN) genutzt werden.

OPS.1.2.5.A9 Auswahl und Beschaffung geeigneter Fernwartungswerkzeuge (S)
Die Auswahl geeigneter Fernwartungswerkzeuge SOLLTE sich aus den betrieblichen, sicherheitstechnischen und datenschutzrechtlichen Anforderungen der Institution ergeben.
Alle Beschaffungsentscheidungen SOLLTEN mit dem System- und Anwendungsverantwortlichen sowie dem Informationssicherheitsbeauftragten abgestimmt werden.

OPS.1.2.5.A10 Verwaltung der Fernwartungswerkzeuge [Benutzer] (S)
Es SOLLTEN organisatorische Verwaltungsprozesse zum Umgang mit den ausgewählten Werkzeugen etabliert werden.
Es SOLLTE eine Bedienungsanleitung für den Umgang mit den Fernwartungswerkzeugen vorliegen.
Ergänzend zu den allgemeinen Schulungsmaßnahmen SOLLTEN Musterabläufe für die passive und die aktive Fernwartung erstellt und kommuniziert werden.
Zusätzlich zu den allgemeinen Schulungsmaßnahmen SOLLTE der IT-Betrieb besonders im Umgang mit den Fernwartungswerkzeugen sensibilisiert und geschult werden.
Es SOLLTE ein Ansprechpartner für alle fachlichen Fragen zu den Fernwartungswerkzeugen benannt werden.

OPS.1.2.5.A11 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A12 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A13 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A15 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A16 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A17 Authentisierungsmechanismen bei der Fernwartung (S)
Für die Fernwartung SOLLTEN Mehr-Faktor-Verfahren zur Authentisierung eingesetzt werden.
Die Auswahl der Authentisierungsmethode und die Gründe, die zu der Auswahl geführt haben, SOLLTEN dokumentiert werden.
Fernwartungszugänge SOLLTEN im Identitäts- und Berechtigungsmanagement der Institution berücksichtigt werden.

OPS.1.2.5.A18 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

OPS.1.2.5.A19 Fernwartung durch Dritte (S)
Wird die Fernwartung von Externen durchgeführt, SOLLTEN alle Aktivitäten von internen Mitarbeitern beobachtet werden.
Alle Fernwartungsvorgänge durch Dritte SOLLTEN aufgezeichnet werden.
Mit externem Wartungspersonal MÜSSEN vertragliche Regelungen über die Sicherheit der betroffenen IT-Systeme und Informationen geschlossen werden.
Sollte der Dienstleister mehrere Mandanten fernwarten, MUSS gewährleistet sein, dass die Netze seiner Mandanten nicht miteinander verbunden werden.
Die Pflichten und Kompetenzen des externen Wartungspersonals SOLLTEN vertraglich festgehalten werden.
Die Fernwartungsschnittstellen SOLLTEN so konfiguriert sein, dass es dem Dienstleister nur möglich ist, auf die Systeme und Netzsegmente zuzugreifen, die für seine Arbeit benötigt werden.

OPS.1.2.5.A20 Betrieb der Fernwartung (S)
Es SOLLTE ein Meldeprozess für Support- und Fernwartungsanliegen etabliert werden.
Es SOLLTEN Mechanismen zur Erkennung und Abwehr von hochvolumigen Angriffen, TCP-State-Exhaustion-Angriffen und Angriffen auf Applikationsebene implementiert sein.
Alle Fernwartungsvorgänge SOLLTEN protokolliert werden.
Die anfallenden Protokolldaten SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.

OPS.1.2.5.A21 Erstellung eines Notfallplans für den Ausfall der Fernwartung (S)
Es SOLLTE ein Konzept entwickelt werden, wie die Folgen eines Ausfalls von Fernwartungskomponenten minimiert werden können.
Dieses SOLLTE festhalten, wie im Falle eines Ausfalls zu reagieren ist.
Durch den Notfallplan SOLLTE sichergestellt sein, dass Störungen, Schäden und Folgeschäden minimiert werden.
Außerdem SOLLTE eine zeitnahe Wiederherstellung des Normalbetriebs erfolgen.

OPS.1.2.5.A24 Absicherung integrierter Fernwartungssysteme (S)
Bei der Beschaffung von neuen IT-Systemen SOLLTE geprüft werden, ob diese Systeme oder einzelne Komponenten der Systeme über Funktionen zur Fernwartung verfügen.
Werden diese Funktionen nicht verwendet, SOLLTEN sie deaktiviert werden.
Die Funktionen SOLLTEN ebenfalls deaktiviert werden, wenn sie durch bekannte Sicherheitslücken gefährdet sind.
Werden Fernwartungsfunktionen verwendet, die in die Firmware einzelner Komponenten integriert sind, SOLLTEN deren Funktionen und der Zugriff darauf so weit wie möglich eingeschränkt werden.
Die Systeme SOLLTEN nur aus einem getrennten Management-Netz erreichbar sein.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

OPS.1.2.5.A14 Dedizierte Systeme bei der Fernwartung (H)
Zur Fernwartung SOLLTEN IT-Systeme eingesetzt werden, die ausschließlich zur Administration von anderen IT-Systemen dienen.
Alle weiteren Funktionen auf diesen IT-Systemen SOLLTEN deaktiviert werden.

OPS.1.2.5.A22 Redundante Kommunikationsverbindungen (H)
Für Fernwartungszugänge SOLLTEN redundante Verbindungs- bzw. Kommunikationsnetze eingerichtet werden.
Die Institution SOLLTE Anbindungen zum Out-Of-Band-Management vorhalten.

OPS.1.2.5.A23 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.