3.1 Basis-Anforderungen

OPS.1.1.4.A1 Erstellung eines Konzepts für den Schutz vor Schadprogrammen (B)
Es MUSS ein Konzept erstellt werden, das beschreibt, welche IT-Systeme vor Schadprogrammen geschützt werden müssen.
Außerdem MUSS festgehalten werden, wie der Schutz zu erfolgen hat.
Ist kein verlässlicher Schutz möglich, so SOLLTEN die identifizierten IT-Systeme NICHT betrieben werden.
Das Konzept SOLLTE nachvollziehbar dokumentiert und aktuell gehalten werden.

OPS.1.1.4.A2 Nutzung systemspezifischer Schutzmechanismen (B)
Es MUSS geprüft werden, welche Schutzmechanismen die verwendeten IT-Systeme sowie die darauf genutzten Betriebssysteme und Anwendungen bieten.
Diese Mechanismen MÜSSEN genutzt werden, sofern es keinen mindestens gleichwertigen Ersatz gibt oder gute Gründe dagegen sprechen.
Werden sie nicht genutzt, SOLLTE dies begründet und dokumentiert werden.

OPS.1.1.4.A3 Auswahl eines Virenschutzprogrammes für Endgeräte (B)
Abhängig vom verwendeten Betriebssystem, anderen vorhandenen Schutzmechanismen, sowie der Verfügbarkeit geeigneter Virenschutzprogramme, MUSS für den konkreten Einsatzzweck ein entsprechendes Schutzprogramm ausgewählt und installiert werden.
Es DÜRFEN NUR Produkte für den Enterprise-Bereich mit auf die Institution zugeschnittenen Service- und Supportleistungen eingesetzt werden.
Produkte für reine Heimanwender oder Produkte ohne Herstellersupport DÜRFEN NICHT im professionellen Wirkbetrieb eingesetzt werden.
Es DÜRFEN NUR Cloud-Funktionen solcher Produkte verwendet werden, bei denen keine gravierenden, nachweisbaren Daten- oder Geheimschutzaspekte dagegen sprechen.

OPS.1.1.4.A4 Auswahl eines Virenschutzprogrammes für Gateways und IT-Systeme zum Datenaustausch [Fachverantwortliche] (B)
Für Gateways und IT-Systeme, die dem Datenaustausch dienen, MUSS ein geeignetes Virenschutzprogramm ausgewählt und installiert werden.
An das Produkt für Gateways und IT-Systeme zum Datenaustausch MÜSSEN die gleichen Forderungen wie an Endgeräte gestellt werden (siehe OPS.1.1.4.A3 Auswahl eines Virenschutzprogramms für Endgeräte).

OPS.1.1.4.A5 Betrieb und Konfiguration von Virenschutzprogrammen (B)
Das Virenschutzprogramm MUSS für seine Einsatzumgebung geeignet konfiguriert werden.
Die Erkennungsleistung SOLLTE dabei im Vordergrund stehen, sofern nicht Datenschutz- oder Leistungsgründe im jeweiligen Einzelfall dagegen sprechen.
Wenn sicherheitsrelevante Funktionen des Virenschutzprogramms nicht genutzt werden, SOLLTE dies begründet und dokumentiert werden.
Bei Schutzprogrammen, die speziell für die Desktop-Virtualisierung optimiert sind, SOLLTE transparent sein, ob auf bestimmte Detektionsverfahren zugunsten der Leistung verzichtet wird.

OPS.1.1.4.A6 Regelmäßige Aktualisierung der eingesetzten Virenschutzprogramme und Signaturen (B)
Auf den damit ausgestatteten IT-Systemen MÜSSEN die Scan-Engine des Virenschutzprogramms sowie die Signaturen für die Schadprogramme regelmäßig aktualisiert werden.
Die Häufigkeit von qualitätsgesicherten Signatur-Updates MUSS dabei den Empfehlungen des Herstellers entsprechen.
Ein Update auf neue Programmversionen SOLLTE zeitnah nach Veröffentlichung erfolgen.
Bei jedem Programmupdate des Virenschutzprogramms SOLLTE die Änderungsdokumentation des Herstellers auf relevante Änderungen hin überprüft werden.
Nachdem das Update installiert wurde, MÜSSEN die Konfigurationseinstellungen überprüft und mit den dokumentierten Vorgaben abgeglichen werden.

OPS.1.1.4.A7 Sensibilisierung und Verpflichtung der Benutzer [Benutzer] (B)
Benutzer MÜSSEN regelmäßig über die Bedrohung durch Schadprogramme aufgeklärt werden.
Sie MÜSSEN die grundlegenden Verhaltensregeln einhalten, um die Gefahr eines Befalls durch Schadprogramme zu reduzieren.
Dateien aus nicht vertrauenswürdigen Quellen SOLLTEN NICHT geöffnet werden.


3.2 Standard-Anforderungen

OPS.1.1.4.A8 Nutzung von Cloud-Diensten zur Detektionsverbesserung (S)
Cloud-Dienste zur Verbesserung der Detektionsleistung der Virenschutzprogramme SOLLTEN genutzt werden.
Dabei MÜSSEN die entsprechenden Anforderungen aus OPS.1.1.4.A3 Auswahl eines Virenschutzprogrammes für Endgeräte sowie OPS.1.1.4.A4 Auswahl eines Virenschutzprogrammes für Gateways und IT-Systeme zum Datenaustausch beachtet werden.

OPS.1.1.4.A9 Meldung von Infektionen mit Schadprogrammen [Benutzer] (S)
Das eingesetzte Virenschutzprogramm SOLLTE eine Infektion mit einem Schadprogramm automatisch blockieren und melden.
Die automatische Meldung SOLLTE an einer zentralen Stelle angenommen werden.
Dabei SOLLTEN die zuständigen Mitarbeiter je nach Sachlage über das weitere Vorgehen entscheiden.
Unabhängig von der automatischen Meldung SOLLTE sich jedoch auch der Benutzer an die ihm benannten Ansprechpartner wenden, wenn der Verdacht auf eine Infektion mit einem Schadprogramm besteht.
Das Vorgehen bei Meldungen und Alarmen der Virenschutzprogramme SOLLTE geplant, dokumentiert und getestet werden.
Es SOLLTE insbesondere geregelt sein, was im Falle einer bestätigten Infektion geschehen soll.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

OPS.1.1.4.A10 Nutzung spezieller Analyseumgebungen (H)
Automatisierte Analysen in einer speziellen Testumgebung (basierend auf Sandboxen bzw. separaten virtuellen oder physischen Systemen) SOLLTEN für eine Bewertung von verdächtigen Dateien ergänzend herangezogen werden.

OPS.1.1.4.A11 Einsatz mehrerer Scan-Engines (H)
Zur Verbesserung der Erkennungsleistung SOLLTEN für besonders schutzwürdige IT-Systeme, wie Gateways und IT-Systeme zum Datenaustausch, Virenschutzprogramme mit mehreren alternativen Scan-Engines eingesetzt werden.

OPS.1.1.4.A12 Einsatz von Datenträgerschleusen (H)
Bevor insbesondere Datenträger von Dritten mit den IT-Systemen der Institution verbunden werden, SOLLTEN diese durch eine Datenträgerschleuse geprüft werden.

OPS.1.1.4.A13 Umgang mit nicht vertrauenswürdigen Dateien (H)
Ist es notwendig, nicht vertrauenswürdige Dateien zu öffnen, SOLLTE dies nur auf einem isolierten IT-System geschehen.
Die betroffenen Dateien SOLLTEN dort z. B. in ein ungefährliches Format umgewandelt oder ausgedruckt werden, wenn sich hierdurch das Risiko einer Infektion durch Schadsoftware verringert.

OPS.1.1.4.A14 Auswahl und Einsatz von Cyber-Sicherheitsprodukten gegen gezielte Angriffe (H)
Der Einsatz sowie der Mehrwert von Produkten und Services, die im Vergleich zu herkömmlichen Virenschutzprogrammen einen erweiterten Schutzumfang bieten, SOLLTE geprüft werden.
Solche Sicherheitsprodukte gegen gezielte Angriffe SOLLTEN z. B. bei der Ausführung von Dateien in speziellen Analyseumgebungen, bei der Härtung von Clients oder bei der Kapselung von Prozessen eingesetzt werden.
Vor einer Kaufentscheidung für ein Sicherheitsprodukt SOLLTEN Schutzwirkung und Kompatibilität zur eigenen IT-Umgebung getestet werden.

OPS.1.1.4.A15 Externe Beratung zum Schutz vor Schadprogrammen (H)
Bei der Erstellung eines Konzepts zum Schutz vor Schadprogrammen SOLLTE externe Unterstützung hinzugezogen werden, wenn das eigene Know-how oder die Marktkenntnis nicht ausreichen.
Schutzprodukte SOLLTEN in komplexen IT-Infrastrukturen nur von erfahrenen Experten implementiert werden.
Nach der Installation von Schutzprogrammen SOLLTE die Konfiguration von externen Experten begutachtet werden.