3.1 Basis-Anforderungen


OPS.2.2.A1 Erstellung einer Cloud-Nutzungs-Strategie [ISB, Datenschutzbeauftragter, Institutionsleitung, Fachverantwortliche]
Es MUSS eine Cloud-Nutzungs-Strategie erstellt werden. Darin MÜSSEN Ziele, Chancen und Risiken definiert werden, die die Institution mit der Cloud-Nutzung verbindet.
Zudem MÜSSEN die rechtlichen und organisatorischen Rahmenbedingungen sowie die technischen Anforderungen untersucht werden, die sich aus der Nutzung von Cloud-Diensten ergeben.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung MÜSSEN in einer Machbarkeitsstudie dokumentiert werden.
Es MUSS festgelegt werden, welche Dienste in welchem Bereitstellungsmodell zukünftig von einem Cloud-Diensteanbieter bezogen werden sollen.
Zudem MUSS sichergestellt werden, dass bereits in der Planungsphase zur Cloud-Nutzung alle grundlegenden technischen und organisatorischen Sicherheitsaspekte ausreichend berücksichtigt werden.
Für den geplanten Cloud-Dienst SOLLTE eine grobe individuelle Sicherheitsanalyse durchgeführt werden.
Diese SOLLTE wiederholt werden, wenn sich technische und organisatorische Rahmenbedingungen wesentlich verändern.
Für größere Cloud-Projekte SOLLTE zudem eine Roadmap erarbeitet werden, die festlegt, wann und wie ein Cloud-Dienst eingeführt wird.

OPS.2.2.A2 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Cloud-Nutzung [ISB, Fachverantwortliche]
Auf Basis der Cloud-Nutzungs-Strategie (siehe OPS.2.2.A1 Erstellung einer Cloud-Nutzungs-Strategie) MUSS eine Sicherheitsrichtlinie für die Cloud-Nutzung erstellt werden.
Sie MUSS konkrete Sicherheitsvorgaben beinhalten, mit denen sich Cloud-Dienste innerhalb der Institution umsetzen lassen.
Außerdem MÜSSEN darin spezielle Sicherheitsanforderungen an den Cloud-Diensteanbieter sowie das festgelegte Schutzniveau für Cloud-Dienste hinsichtlich Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit dokumentiert werden.
Wenn Cloud-Dienste internationaler Anbieter genutzt werden, MÜSSEN die speziellen länderspezifischen Anforderungen und gesetzlichen Bestimmungen berücksichtigt werden.

OPS.2.2.A3 Service-Definition für Cloud-Dienste durch den Anwender [ISB, Fachverantwortliche]
Für jeden Cloud-Dienst MUSS eine Service-Definition erarbeitet werden.
Zudem SOLLTEN alle geplanten und benutzten Cloud-Dienste dokumentiert werden.

OPS.2.2.A4 Festlegung von Verantwortungsbereichen und Schnittstellen [ISB, Fachverantwortliche]
Basierend auf der Service-Definition für Cloud-Dienste (siehe OPS.2.2.A3 Service-Definition für Cloud-Dienste durch den Anwender) MUSS die Institution alle relevanten Schnittstellen und Verantwortlichkeiten für die Cloud-Nutzung identifizieren und dokumentieren.
Es MUSS klar erkennbar sein, wie die Verantwortungsbereiche zwischen Cloud-Diensteanbieter und -Kunde voneinander abgegrenzt sind.


3.2 Standard-Anforderungen

OPS.2.2.A5 Planung der sicheren Migration zu einem Cloud-Dienst [ISB, Fachverantwortliche]
Bevor zu einem Cloud-Dienst migriert wird, SOLLTE ein Migrationskonzept erstellt werden.
Dafür SOLLTEN zunächst organisatorische Regelungen sowie die Aufgabenverteilung festgelegt werden.
Zudem SOLLTEN bestehende Betriebsprozesse hinsichtlich der Cloud-Nutzung identifiziert und angepasst werden.
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass die eigene IT ausreichend im Migrationsprozess berücksichtigt wird.
Auch SOLLTEN die Verantwortlichen ermitteln, ob die Mitarbeiter der Institution zusätzlich geschult werden sollen.

OPS.2.2.A6 Planung der sicheren Einbindung von Cloud-Diensten [ISB, IT-Betrieb]
Bevor ein Cloud-Dienst genutzt wird, SOLLTE sorgfältig geplant werden, wie er in die IT der Institution eingebunden werden soll.
Hierfür SOLLTE mindestens in folgenden Bereichen geprüft werden, ob Anpassungen notwendig sind:Schnittstellen, Netzanbindung, Administrationsmodell, Datenmanagementmodell.
Die Ergebnisse SOLLTEN dokumentiert und regelmäßig aktualisiert werden.

OPS.2.2.A7 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für die Cloud-Nutzung [ISB, IT-Betrieb]
Auf Grundlage der identifizierten Sicherheitsanforderungen (siehe OPS.2.2.A2 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für die Cloud-Nutzung) SOLLTE ein Sicherheitskonzept für die Nutzung von Cloud-Diensten erstellt werden.

OPS.2.2.A8 Sorgfältige Auswahl eines Cloud-Diensteanbieters [ISB, Institutionsleitung]
Basierend auf der Service-Definition für den Cloud-Dienst (siehe OPS.2.2.A3 Service-Definition für Cloud-Dienste durch den Anwender) SOLLTE ein detailliertes Anforderungsprofil für einen Cloud-Diensteanbieter erstellt werden.
Es SOLLTEN eine Leistungsbeschreibung und ein Lastenheft erstellt werden.
Für die Bewertung eines Cloud-Diensteanbieters SOLLTEN auch ergänzende Informationsquellen herangezogen werden.
Ebenso SOLLTEN verfügbare Service-Beschreibungen des Cloud-Diensteanbieters sorgfältig geprüft und hinterfragt werden.

OPS.2.2.A9 Vertragsgestaltung mit dem Cloud-Diensteanbieter [ISB, Institutionsleitung]
Die vertraglichen Regelungen zwischen der Institution und dem Cloud-Diensteanbieter SOLLTEN in Art, Umfang und Detaillierungsgrad dem Schutzbedarf der Informationen angepasst sein, die im Zusammenhang mit der Cloud-Nutzung stehen.
Es SOLLTE geregelt werden, an welchem Standort der Cloud-Diensteanbieter seine Leistung erbringt.
Zusätzlich SOLLTEN Eskalationsstufen und Kommunikationswege zwischen der Institution und dem Cloud-Diensteanbieter definiert werden.
Auch SOLLTE vereinbart werden, wie die Daten der Institution sicher zu löschen sind.
Ebenso SOLLTEN Kündigungsregelungen schriftlich fixiert werden.
Der Cloud-Diensteanbieter SOLLTE alle Subunternehmer offenlegen, die er für den Cloud-Dienst benötigt.

OPS.2.2.A10 Sichere Migration zu einem Cloud-Dienst [ISB, IT-Betrieb, Fachverantwortliche]
Die Migration zu einem Cloud-Dienst SOLLTE auf Basis des erstellten Migrationskonzeptes (siehe OPS.2.2.A5 Planung der sicheren Migration zu einem Cloud-Dienst) erfolgen.
Während der Migration SOLLTE überprüft werden, ob das Sicherheitskonzept für die Cloud-Nutzung (siehe OPS.2.2.A7 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für die Cloud-Nutzung) an etwaige neue Anforderungen angepasst werden muss.
Auch SOLLTEN alle Notfallvorsorgemaßnahmen vollständig und aktuell sein.
Die Migration zu einem Cloud-Dienst SOLLTE zunächst durch einen Test überprüft werden.
Ist der Cloud-Dienst in den produktiven Betrieb übergegangen, SOLLTE abgeglichen werden, ob der Cloud-Diensteanbieter die definierten Anforderungen der Institution erfüllt.

OPS.2.2.A11 Erstellung eines Notfallkonzeptes für einen Cloud-Dienst [ISB, IT-Betrieb]
Für die genutzten Cloud-Dienste SOLLTE ein Notfallkonzept erstellt werden.
Es SOLLTE alle notwendigen Angaben zu Zuständigkeiten und Ansprechpartnern enthalten.
Zudem SOLLTEN detaillierte Regelungen hinsichtlich der Datensicherung getroffen werden.
Auch Vorgaben zu redundant auszulegenden Management-Tools und Schnittstellensystemen SOLLTEN festgehalten sein.

OPS.2.2.A12 Aufrechterhaltung der Informationssicherheit im laufenden Cloud-Nutzungs-Betrieb [ISB, IT-Betrieb]
Alle für die eingesetzten Cloud-Dienste erstellten Dokumentationen und Richtlinien SOLLTEN regelmäßig aktualisiert werden.
Die Institution SOLLTE außerdem periodisch kontrollieren, ob der Cloud-Diensteanbieter die vertraglich zugesicherten Services erbringt.
Auch SOLLTEN sich nach Möglichkeit der Cloud-Diensteanbieter und die nutzende Institution regelmäßig abstimmen.
Ebenso SOLLTE geplant und geübt werden, wie auf Systemausfälle zu reagieren ist.

OPS.2.2.A13 Nachweis einer ausreichenden Informationssicherheit bei der Cloud-Nutzung [ISB]
Die Institution SOLLTE sich vom Cloud-Diensteanbieter regelmäßig nachweisen lassen, dass die vereinbarten Sicherheitsanforderungen erfüllt sind.
Der Nachweis SOLLTE auf einem international anerkannten Regelwerk basieren (z. B. ISO/IEC 27001, IT-Grundschutz, Anforderungskatalog Cloud Computing (C5), Cloud Controls Matrix der Cloud Security Alliance). 
Die Institution SOLLTE prüfen, ob der Geltungsbereich und Schutzbedarf die genutzten Cloud-Dienste erfasst.
Nutzt ein Cloud-Diensteanbieter Subunternehmer, um die Cloud-Dienste zu erbringen, SOLLTE er der Institution regelmäßig nachweisen, dass diese Subunternehmer die notwendigen Audits durchführen.

OPS.2.2.A14 Geordnete Beendigung eines Cloud-Nutzungs-Verhältnisses [Institutionsleitung, Fachverantwortliche]
Wenn das Dienstleistungsverhältnis mit einem Cloud-Diensteanbieter beendet wird, SOLLTE sichergestellt sein, dass dadurch die Geschäftstätigkeit der Institution nicht beeinträchtigt wird.
Der Vertrag mit dem Cloud-Diensteanbieter SOLLTE regeln, wie das Dienstleistungsverhältnis geordnet aufgelöst werden kann.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

OPS.2.2.A15 Portabilität von Cloud-Diensten [ISB, IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (A)
Es SOLLTEN alle Anforderungen definiert werden, die es ermöglichen, einen Cloud-Diensteanbieter zu wechseln oder den Cloud-Dienst bzw. die Daten in die eigene IT-Infrastruktur zurückzuholen. Zudem SOLLTEN regelmäßig Portabilitätstests durchgeführt werden.
Im Vertrag mit dem Cloud-Diensteanbieter SOLLTEN Vorgaben festgehalten werden, mit denen sich die notwendige Portabilität gewährleisten lässt.

OPS.2.2.A16 Durchführung eigener Datensicherungen [ISB, IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (IA)
Es SOLLTE geprüft werden, ob eigene Datensicherungen erstellt werden sollen, neben den vertraglich festgelegten des Cloud-Diensteanbieters. 
Zudem SOLLTEN detaillierte Anforderungen an einen Backup-Service erstellt werden.

OPS.2.2.A17 Einsatz von Verschlüsselung bei Cloud-Nutzung [ISB, IT-Betrieb] (IA)
Wenn Daten durch einen Cloud-Diensteanbieter verschlüsselt werden, SOLLTE vertraglich geregelt werden, welche Verschlüsselungsmechanismen und welche Schlüssellängen eingesetzt werden dürfen.
Wenn eigene Verschlüsselungsmechanismen benutzt werden, SOLLTE ein geeignetes Schlüsselmanagement sichergestellt sein.
Bei der Verschlüsselung SOLLTEN die eventuellen Besonderheiten des gewählten Cloud-Service-Modells berücksichtigt werden.

OPS.2.2.A18 Einsatz von Verbunddiensten [ISB, IT-Betrieb, Fachverantwortliche] (CIA)
Es SOLLTE geprüft werden, ob bei einem Cloud-Nutzungs-Vorhaben Federation Services eingesetzt werden.
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass in einem SAML-Ticket (Security Assertion Markup Language) nur die erforderlichen Informationen an den Cloud-Diensteanbieter übertragen werden.
Die Berechtigungen SOLLTEN regelmäßig überprüft werden, sodass nur berechtigten Benutzern ein SAML-Ticket ausgestellt wird.

OPS.2.2.A19 Sicherheitsüberprüfung von Mitarbeitern [Leiter Personal] (CIA)
Mit externen Cloud-Diensteanbietern SOLLTE vertraglich vereinbart werden, dass die Qualifikation und Vertrauenswürdigkeit des eingesetzten Personals in geeigneter Weise überprüft wird.
Dazu SOLLTEN gemeinsam Kriterien festgelegt werden.