3.1 Basis-Anforderungen

SYS.4.1.A1 Planung des Einsatzes von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (B)
Die Institution MUSS den sicheren Einsatz von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten planen.
Es MUSS geplant werden, wo die Geräte aufgestellt werden dürfen.
Außerdem MUSS festgelegt sein, wer auf die Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte zugreifen darf.
Die Ergebnisse SOLLTEN in einem Basiskonzept dokumentiert werden.

SYS.4.1.A2 Geeignete Aufstellung und Zugriff auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte (B)
Der IT-Betrieb MUSS Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte so aufstellen und absichern, dass nur befugte Benutzer die Geräte verwenden und auf verarbeitete Informationen zugreifen können.
Außerdem MUSS sichergestellt sein, dass nur berechtigte Personen die Geräte administrieren, warten und reparieren können.
Mit Dienstleistern (z. B. für die Wartung) MÜSSEN schriftliche Vertraulichkeitsvereinbarungen getroffen werden.
Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte MÜSSEN mit Gerätepassworten versehen sein, um so den Zugriff per Webserver und Bedienfeld zu sperren.
Diese MÜSSEN die Vorgaben des Identitäts- und Berechtigungsmanagement der Institution erfüllen. Das Passwort DARF NUR berechtigten Benutzern bekannt sein.

SYS.4.1.A3 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A12 Ordnungsgemäße Entsorgung von Geräten und schützenswerten Betriebsmitteln (B)
Bevor die Institution Altgeräte entsorgt oder zurückgibt, MÜSSEN alle vertraulichen Daten auf den Geräten sicher gelöscht werden.
Ist das nicht möglich, MÜSSEN die Massenspeicher ausgebaut und durch geeignete Prozesse vernichtet werden.
Mit der Entsorgung beauftragte Dienstleister MÜSSEN verpflichtet werden, die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen einzuhalten.

SYS.4.1.A13 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A22 Ordnungsgemäße Entsorgung ausgedruckter Dokumente (B)
Nicht benötigte, aber ausgedruckte Dokumente mit institutionskritischen Informationen MÜSSEN in geeigneter Weise vernichtet werden, z. B. in geeigneten Papiercontainern.
Sind Heimarbeitsplätze mit Druckern, Kopierern oder Multifunktionsgeräten ausgestattet, SOLLTE gewährleistet werden, dass die ausgedruckten Informationen auch direkt vor Ort geeignet vernichtet werden können.


3.2 Standard-Anforderungen

SYS.4.1.A4 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für den Einsatz von Druckern, Kopieren und Multifunktionsgeräten (S)
Die Institution SOLLTE ein Sicherheitskonzept für Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte entwickeln.
Darin SOLLTE geregelt werden, welche Anforderungen und Vorgaben an die Informationssicherheit der Geräte gestellt und wie diese erfüllt werden sollen.
Es SOLLTE auch festgelegt werden, welche Funktionen von welchen Benutzern unter welchen Bedingungen administriert beziehungsweise genutzt werden dürfen.
Der ISB SOLLTE auf Basis des Sicherheitskonzepts eine Administrationsrichtlinie ausarbeiten.

SYS.4.1.A5 Erstellung von Benutzerrichtlinien für den Umgang mit Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)
Für die Benutzer SOLLTE der ISB ein Merkblatt erstellen, auf dem alle Sicherheitsvorgaben zum Umgang mit den Geräten übersichtlich und verständlich zusammengefasst sind.
Das Merkblatt SOLLTE allen Benutzern bekannt sein.

SYS.4.1.A6 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A7 Beschränkung der administrativen Fernzugriffe auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE sicherstellen, dass der administrative Fernzugriff auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte nur einer klar definierten Gruppe an Administratoren und Servicetechnikern ermöglicht wird.
Das SOLLTE auch dann gewährleistet sein, wenn die Institution eine zentrale Geräteverwaltungssoftware einsetzt.
Es SOLLTE festgelegt werden, ob die Anzeige des Bedienfelds über ein Datennetz eingesehen werden kann.
Wenn dies gewünscht ist, SOLLTE es nur an Mitarbeiter des IT-Betriebs übertragen werden können.
Auch SOLLTE dies mit den betroffenen Benutzern abgestimmt sein.

SYS.4.1.A8 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A9 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A10 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.1.A11 Einschränkung der Anbindung von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE sicherstellen, dass Netzdrucker und Multifunktionsgeräte nicht aus Fremdnetzen erreichbar sind.
Wenn Multifunktionsgeräte an das Telefonnetz angeschlossen werden, SOLLTE sichergestellt werden, dass keine unkontrollierten Datenverbindungen zwischen dem Datennetz der Institution und dem Telefonnetz aufgebaut werden können.
Netzdrucker und Multifunktionsgeräte SOLLTEN in einem eigenen Netzsegment, das von den Clients und Servern der Institution getrennt ist, betrieben werden.

SYS.4.1.A15 Verschlüsselung von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (S)
Wenn möglich, SOLLTEN alle auf geräteinternen, nichtflüchtigen Speichermedien (z. B. Festplatten, SSDs) abgelegten Informationen verschlüsselt werden.
Auch Druckaufträge SOLLTEN möglichst verschlüsselt übertragen werden.

SYS.4.1.A17 Schutz von Nutz- und Metadaten (S)
Nutz- und Metadaten wie Druckaufträge und Scandateien SOLLTEN nur so kurz wie möglich auf den Geräten gespeichert werden.
Die Daten SOLLTEN nach einer vordefinierten Zeit automatisch gelöscht werden.
Dateiserver in den Geräten und Funktionen wie „Scan in den Gerätespeicher“ SOLLTEN vom IT-Betrieb abgeschaltet werden.
Die dafür benötigten Protokolle und Funktionen SOLLTEN, soweit möglich, gesperrt werden.
Generell SOLLTE vom IT-Betrieb sichergestellt werden, dass alle Metadaten, z. B. von Druckaufträgen, nicht für Unberechtigte sichtbar sind.
Es SOLLTE von der Institution geregelt werden, wie mit Metadaten versehene Ausdrucke an Dritte weitergegeben werden.

SYS.4.1.A18 Konfiguration von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (S)
Alle Drucker und Multifunktionsgeräte SOLLTEN geeignet vom IT-Betrieb konfiguriert werden.
Nicht benötigte Gerätefunktionen SOLLTEN abgeschaltet werden.
Die Geräte SOLLTEN ausschließlich über verschlüsselte Protokolle wie HTTPS und SNMPv3 verwaltet werden.
Sämtliche Protokolle, mit denen unverschlüsselt auf Drucker und Multifunktionsgeräte zugegriffen werden kann, SOLLTEN vom IT-Betrieb durch verschlüsselte ersetzt oder abgeschaltet werden.
Das SOLLTE insbesondere für Protokolle umgesetzt werden, mit denen sich die Gerätekonfiguration verändern lässt, z. B. SNMP, Telnet und PJL. Der voreingestellte „SNMP Set Community Name“ SOLLTE geändert werden.

SYS.4.1.A19 Sicheres Löschen von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (S)
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass gelöschte Daten nicht rekonstruierbar sind.
Die Daten SOLLTEN automatisch mit Zufallswerten überschrieben werden.
Alle nicht mehr benötigten kryptografischen Schlüssel und Zertifikate SOLLTEN sicher gelöscht werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.4.1.A14 Authentisierung und Autorisierung bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (H)
Es SOLLTEN nur berechtigte Personen auf die ausgedruckten oder kopierten Dokumente zugreifen können.
Es SOLLTEN möglichst nur zentrale Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte eingesetzt werden, bei denen sich die Benutzer authentisieren müssen, bevor sie diese benutzen können.
Es SOLLTEN nur die für die jeweiligen Benutzer notwendigen Funktionen freigeschaltet werden.
Nachdem sich die Benutzer authentisiert haben, SOLLTEN ausschließlich die eigenen Druckaufträge sichtbar sein.

SYS.4.1.A16 Notfallvorsorge bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (H)
Die Ausfallzeiten von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten SOLLTEN so gering wie möglich sein.
Deshalb SOLLTEN unter anderem
• Ersatzgeräte bereitstehen,
• in Wartungsverträgen auf eine angemessene Reaktionszeit geachtet werden,
• eine Liste mit Fachhändlern geführt werden, um schnell Ersatzgeräte oder -teile beschaffen zu können und
• falls erforderlich, häufig benötigte Ersatzteile gelagert werden.

SYS.4.1.A20 Erweiterter Schutz von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (H)
Druckdateien mit vertraulichen Informationen SOLLTEN nur verschlüsselt übertragen werden.
Auch SOLLTEN auf dem Druckserver die Namen der Druckaufträge nur anonymisiert angezeigt werden.
Alle Schnittstellen für externe Speichermedien SOLLTEN gesperrt werden.
Weiterhin SOLLTEN geräteinterne Adressbücher deaktiviert und den Benutzern alternative Adressierungsverfahren (z. B. Adresssuche per LDAP) angeboten werden.
Bei Druckern und Multifunktionsgeräten mit E-Mail-Funktion SOLLTE sichergestellt sein, dass E-Mails ausschließlich mit der E-Mail-Adresse eines authentisierten Benutzers versendet werden können.
Auch SOLLTEN Dokumente nur an interne E-Mail-Adressen verschickt werden können.
Eingehende Fax-Dokumente sowie Sendeberichte SOLLTEN nur autorisierten Benutzern zugänglich sein.

SYS.4.1.A21 Erweiterte Absicherung von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (H)
Die Sicherheitseinstellungen von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten sind regelmäßig zu kontrollieren und, falls notwendig, zu korrigieren.
Wenn ein automatisiertes Kontroll- und Korrektursystem verfügbar ist, SOLLTE es genutzt werden.
Zudem SOLLTE eingeschränkt werden, dass die Geräte über das Bootmenü auf die Werkseinstellungen zurückgestellt werden können.
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass keine Firmware oder Zusatzsoftware in Druckern und Multifunktionsgeräten installiert werden kann, die nicht vom jeweiligen Hersteller verifiziert und freigegeben wurde.