3.1. Basis-Anforderungen


SYS.4.5.A1 Sensibilisierung zum sicheren Umgang mit Wechseldatenträgern (B)
Alle Benutzenden MÜSSEN für den sicheren Umgang mit Wechseldatenträgern sensibilisiert werden.
Die Institution MUSS insbesondere darauf hinweisen, wie die Benutzenden mit Wechseldatenträgern umgehen sollten, um einem Verlust oder Diebstahl vorzubeugen und eine lange Lebensdauer zu gewährleisten.
Die Institution MUSS die Benutzenden darüber informieren, dass sie keine Wechseldatenträger, die aus unbekannten Quellen stammen, an ihre IT-Systeme anschließen dürfen.

SYS.4.5.A2 Verlust- und Manipulationsmeldung (B) [Benutzende]
Die Benutzenden MÜSSEN umgehend melden, wenn ein Wechseldatenträger gestohlen oder verloren wurde oder der Verdacht einer Manipulation besteht.
Die Benutzenden MÜSSEN bei ihrer Meldung angeben, welche Informationen auf dem Wechseldatenträger gespeichert sind.
Hierfür MUSS es in der Institution klare Meldewege und Zuständigkeiten geben.
Die Institution MUSS festlegen, wie Wechseldatenträger behandelt werden sollen, die nach einem Verlust wiedergefunden wurden.
Wiedergefundene Wechseldatenträger DÜRFEN NICHT ohne vorherige Überprüfung auf Manipulation und Schadsoftware verwendet werden.

SYS.4.5.A3 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.5.A10 Datenträgerverschlüsselung (B)
Wenn Wechseldatenträger außerhalb eines sicheren Bereiches verwendet oder transportiert werden und dabei schutzbedürftige Daten enthalten, MÜSSEN die Daten mit einem sicheren Verfahren verschlüsselt werden.

SYS.4.5.A12 Schutz vor Schadsoftware (B) [Benutzende]
Die Institution MUSS sicherstellen, dass nur Daten auf Wechseldatenträger übertragen werden, die auf Schadsoftware überprüft wurden.
Bevor Daten von Wechseldatenträgern verarbeitet werden, MÜSSEN sie auf Schadsoftware überprüft werden.


3.2. Standard-Anforderungen

SYS.4.5.A4 Erstellung einer Richtlinie zum sicheren Umgang mit Wechseldatenträgern (S)
Es SOLLTE eine Richtlinie für den richtigen Umgang mit Wechseldatenträgern erstellt werden.
Folgende grundlegenden Aspekte SOLLTEN dabei berücksichtigt werden:
• welche Wechseldatenträger genutzt werden und wer diese einsetzen darf,
• welche Daten auf Wechseldatenträgern gespeichert werden dürfen und welche nicht,
• wie die auf Wechseldatenträgern gespeicherten Daten vor unbefugtem Zugriff, Manipulation und Verlust geschützt werden,
• wie die Daten auf den Wechseldatenträgern gelöscht werden sollen,
• mit welchen externen Institutionen Wechseldatenträger ausgetauscht werden dürfen und welche Sicherheitsregelungen dabei zu beachten sind,
• ob Wechseldatenträger an fremde IT-Systeme angeschlossen werden dürfen und was dabei zu beachten ist,
• wie Wechseldatenträger zu versenden sind sowie
• wie der Verbreitung von Schadsoftware über Wechseldatenträger vorgebeugt wird.
Die Institution SOLLTE in der Sicherheitsrichtlinie festlegen, unter welchen Bedingungen Wechseldatenträger gelagert werden sollen.
Insbesondere SOLLTE die Institution vorgeben, dass nur berechtigte Benutzende Zugang zu beschriebenen Wechseldatenträgern haben.
Die Institution SOLLTE festlegen, dass Angaben des herstellenden Unternehmens zum Umgang mit Datenträgern berücksichtigt werden müssen.
Die Institution SOLLTE die Verwendung von privaten Wechseldatenträgern untersagen.
Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Sicherheitsvorgaben für den Umgang mit Wechseldatenträgern aktuell sind.

SYS.4.5.A5 Regelung zur Mitnahme von Wechseldatenträgern (S)
Es SOLLTE klare schriftliche Regeln dazu geben, ob, wie und zu welchen Anlässen Wechseldatenträger mitgenommen werden dürfen.
Insbesondere SOLLTE festgelegt sein, welche Wechseldatenträger von wem außer Haus transportiert werden dürfen und welche Sicherheitsmaßnahmen dabei zu beachten sind.

SYS.4.5.A6 Datenträgerverwaltung (S) [Fachverantwortliche]
Es SOLLTE eine Verwaltung für Wechseldatenträger geben.
Die Wechseldatenträger SOLLTEN einheitlich gekennzeichnet werden.
Die Verwaltung für Wechseldatenträger SOLLTE gewährleisten, dass Wechseldatenträger sachgerecht behandelt und aufbewahrt sowie ordnungsgemäß eingesetzt und transportiert werden.

SYS.4.5.A7 Sicheres Löschen der Wechseldatenträger vor und nach der Verwendung (S) [Fachverantwortliche]
Bevor Wechseldatenträger weitergegeben, wiederverwendet oder ausgesondert werden, SOLLTEN sie in geeigneter Weise sicher gelöscht werden.

SYS.4.5.A8 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.5.A13 Kennzeichnung der Wechseldatenträger beim Versand (S)
Wechseldatenträger, die versendet werden sollen, SOLLTEN so gekennzeichnet werden, dass die Absendenden und die Empfangenden sie sofort identifizieren können.
Die Kennzeichnung der Wechseldatenträger oder deren Verpackung SOLLTE für die Empfangenden eindeutig sein.
Die Kennzeichnung von Wechseldatenträgern mit schützenswerten Informationen SOLLTE für Außenstehende keine Rückschlüsse auf Art und Inhalte der Informationen zulassen.

SYS.4.5.A17 Gewährleistung der Integrität und Verfügbarkeit bei Langzeitspeichern (S)
Falls Wechseldatenträger verwendet werden, um Daten für lange Zeiträume zu speichern, SOLLTE die Institution sicherstellen, dass die verwendeten Wechseldatenträger geeignet sind, um die Integrität und Verfügbarkeit der Daten während des gesamten Nutzungszeitraums sicherzustellen.
Die Integrität der Daten SOLLTE regelmäßig überprüft werden.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.4.5.A9 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.5.A11 Integritätsschutz durch Checksummen oder digitale Signaturen (H)
Es SOLLTE ein Verfahren zum Schutz gegen zufällige oder vorsätzliche Veränderungen eingesetzt werden, mit dem die Integrität von vertraulichen Informationen sichergestellt wird.
Die Verfahren zum Schutz vor Veränderungen SOLLTEN dem aktuellen Stand der Technik entsprechen.

SYS.4.5.A14 Sichere Versandart und Verpackung (H)
Die Institution SOLLTE überprüfen, wie vertrauliche Informationen bei einem Versand angemessen geschützt werden können.
Es SOLLTE eine sichere Versandverpackung für Wechseldatenträger verwendet werden, bei der Manipulationen sofort zu erkennen sind.
Die Institution SOLLTE alle Beteiligten auf notwendige Versand- und Verpackungsarten hinweisen.

SYS.4.5.A15 Verwendung zertifizierter Wechseldatenträger (H)
Die Institution SOLLTE nur Wechseldatenträger verwenden, die zertifiziert sind.
Die Zertifizierung SOLLTE insbesondere eine integere Datenerhaltung sowie möglicherweise vorhandene Verschlüsselungsverfahren umfassen.

SYS.4.5.A16 Nutzung dedizierter IT-Systeme zur Datenprüfung (H)
Die Institution SOLLTE dedizierte IT-Systeme als Datenschleuse verwenden, bei denen Daten von einem Wechseldatenträger auf einen anderen übertragen werden und dabei auf Schadsoftware untersucht werden.