3.1 Basis-Anforderungen

SYS.2.4.A1 Planung des sicheren Einsatzes von macOS
Die Einführung von macOS MUSS sorgfältig geplant werden.
Dabei MUSS ein Konzept zur Benutzerverwaltung, zur Administration sowie zur Protokollierung erstellt werden.
Es MUSS entschieden werden, wo und wie Daten abgelegt werden.
Es MUSS geplant werden, wie die Datensicherung in das institutionsweite Datensicherungskonzept integriert werden kann.
Es MUSS geplant werden, wie der Schutz vor Schadprogrammen in das institutionsweite Konzept integriert werden kann.
Es MUSS geplant werden, wie Sicherheits- und sonstige Aktualisierungen für macOS und Anwendungen systematisch installiert werden können.
Es MUSS ermittelt werden, welche Anwendungen bei einem Plattformwechsel zu macOS benötigt werden.
Wird der Mac in einem Datennetz betrieben, so MUSS zusätzlich berücksichtigt werden, welche Netzprotokolle eingesetzt werden sollen.

SYS.2.4.A2 Nutzung der integrierten Sicherheitsfunktionen von macOS
Die in macOS integrierten Schutzmechanismen System Integrity Protection (SIP), Xprotect und Gatekeeper MÜSSEN aktiviert sein.
Gatekeeper DARF NUR die Ausführung signierter Programme erlauben, solange unsignierte Programme nicht absolut nötig sind.

SYS.2.4.A3 Verwaltung der Benutzerkonten [Benutzer]
Das bei der Erstkonfiguration von macOS angelegte Administrator-Konto DARF NUR zu administrativen Zwecken verwendet werden.
Für die normale Verwendung des Macs MUSS ein Standard-Benutzerkonto angelegt werden.
Sollte der Mac von mehreren Anwendern genutzt werden, MUSS für jeden Anwender ein eigenes Benutzerkonto angelegt werden.
Das Gast-Benutzerkonto MUSS deaktiviert werden.

3.2 Standard-Anforderungen

SYS.2.4.A4 Verwendung der Festplattenverschlüsselung
Festplatten SOLLTEN insbesondere bei mobilen Macs (z. B. MacBooks) verschlüsselt werden.
Wird dazu die in macOS integrierte Funktion FileVault verwendet, so DARF das Schlüsselmaterial NICHT online bei Apple gespeichert werden.
Der von FileVault erzeugte Wiederherstellungsschlüssel MUSS an einem sicheren Ort aufbewahrt werden.

SYS.2.4.A5 Erhöhung des Schutzes von Daten
Die in macOS integrierten Ortungsdienste SOLLTEN deaktiviert werden.
Heruntergeladene Daten SOLLTEN nicht automatisch geöffnet werden.
Inhalte von optischen und anderen Medien SOLLTEN nicht automatisch ausgeführt werden.

SYS.2.4.A6 Verwendung aktueller Hardware
Bei der Beschaffung von neuen Macs SOLLTE auf aktuelle Modelle zurückgegriffen werden.
Werden vorhandene Macs eingesetzt, SOLLTE überprüft werden, ob diese weiterhin von Apple mit Sicherheits-Updates versorgt werden.
Werden die Macs nicht mehr durch Apple unterstützt, so SOLLTEN sie nicht mehr verwendet werden.

SYS.2.4.A7 Zwei-Faktor-Authentisierung für Apple-ID [Benutzer]
Die Zwei-Faktor-Authentisierung für die Verwendung des Apple-ID-Kontos SOLLTE aktiviert werden.

SYS.2.4.A8 Keine Nutzung von iCloud für sensible Daten [Benutzer]
Es SOLLTE verhindert werden, dass Daten zwischen mehreren Geräten über iCloud-Dienste wie Hand-off synchronisiert werden.
Stattdessen SOLLTEN Daten nur über selbst betriebene Dienste synchronisiert werden.
Sensible Daten SOLLTEN NICHT in iCloud gespeichert werden.
Entwürfe (E-Mails, Dokumente etc.) SOLLTEN NICHT automatisch in iCloud gespeichert werden.

SYS.2.4.A9 Verwendung von zusätzlichen Schutzprogrammen
Bei Bedarf, etwa beim Betrieb eines Macs in einem heterogenen Netz, SOLLTEN neben den integrierten Schutzmechanismen von macOS zusätzlich Virenschutz-Lösungen von Drittanbietern eingesetzt werden.

SYS.2.4.A10 Aktivierung der Personal Firewall
Die in macOS integrierte Personal Firewall SOLLTE aktiviert und konfiguriert werden.

SYS.2.4.A11 Geräteaussonderung
Bei einer Aussonderung des Macs SOLLTE der nichtflüchtige Datenspeicher NVRAM zurückgesetzt werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.2.4.A12 Aktivieren des Firmware-Kennworts [Benutzer] (CI)
Um ein unberechtigtes Booten des Macs von einem anderen Startlaufwerk zu verhindern, SOLLTE die Abfrage eines sicheren Firmware-Kennworts des Macs im sogenannten „Command-Modus“ aktiviert werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob über den „Full-Modus“ ein Kennwort bei jedem Startvorgang abgefragt werden sollte.
