3.1 Basis-Anforderungen

SYS.4.4.A1 Einsatzkriterien für IoT-Geräte (B)
IoT-Geräte MÜSSEN ein Minimum an Sicherheitskriterien erfüllen, damit sie in Institutionen eingesetzt werden können.
Die Geräte MÜSSEN Update-Funktionen besitzen.
Der Hersteller MUSS einen Update-Prozess anbieten.
Die Geräte MÜSSEN eine Authentisierung ermöglichen.
Es DÜRFEN KEINE fest codierten Zugangsdaten im Gerät existieren.

SYS.4.4.A2 Authentisierung (B)
Eine Authentisierung MUSS aktiviert sein.
Werden hierfür Passwörter verwendet, MÜSSEN diese sicher sein.
Hierfür SOLLTE es eine Passwort-Richtlinie geben.
Voreingestellte Passwörter MÜSSEN geändert werden.
Zudem MÜSSEN IoT-Gerate in das Identitäts- und Berechtigungsmanagement der Institution integriert werden.

SYS.4.4.A3 Regelmäßige Aktualisierung (B)
Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die IoT-Geräte und zugehörige Komponenten wie Sensoren oder Management-Systeme auf dem aktuellen Stand sind.
Wenn Sicherheitslücken identifiziert werden, MÜSSEN diese so schnell wie möglich behoben werden.
Neue Patches SOLLTEN schnellstmöglich eingespielt werden.
Wenn keine Patches zur Verfügung stehen, MÜSSEN anderweitige Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden.
Generell MUSS darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.

SYS.4.4.A4 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

SYS.4.4.A5 Einschränkung des Netzzugriffs (B)
Der Netzzugriff von IoT-Geräten MUSS auf das erforderliche Minimum eingeschränkt und kontrolliert werden.
Dazu SOLLTEN folgende Punkte beachtet werden:
• Bei Verkehrskontrollen an Netzübergängen, z. B. durch Regelwerke auf Firewalls und Access Control Lists (ACLs) auf Routern, DÜRFEN NUR zuvor definierte ein- und ausgehende Verbindungen erlaubt werden.
• Die Konfiguration des Routings auf IoT-Geräten und Sensoren, insbesondere die Unterdrückung von Default-Routen, SOLLTE restriktiv erfolgen.
• Die IoT-Geräte und Sensoren SOLLTEN in einem eigenen Netzsegment betrieben werden, das ausschließlich mit dem Netzsegment für das Management kommunizieren darf.
• Die Konfiguration von Virtual Private Networks (VPNs) zwischen den Netzen mit IoT-Geräten und Sensor-Netzen und den Management-Netzen SOLLTE restriktiv erfolgen.
• Die UPnP-Funktion MUSS an allen Routern deaktiviert sein.


3.2 Standard-Anforderungen

SYS.4.4.A6 Aufnahme von IoT-Geräten in die Sicherheitsrichtlinie der Institution (S)
In der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an IoT-Geräte konkretisiert werden.
Die Richtlinie SOLLTE allen Personen, die IoT-Geräte beschaffen und betreiben, bekannt und Grundlage für deren Arbeit sein.
Die Umsetzung der in der Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft und die Ergebnisse sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.4.4.A7 Planung des Einsatzes von IoT-Geräten (S)
Um einen sicheren Betrieb von IoT-Geräten zu gewährleisten, SOLLTE im Vorfeld geplant werden, wo und wie diese eingesetzt werden sollen.
Die Planung SOLLTE dabei nicht nur Aspekte betreffen, die klassischerweise mit dem Begriff Informationssicherheit verknüpft werden, sondern auch normale, betriebliche Aspekte, die Anforderungen im Bereich der Sicherheit nach sich ziehen.
Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN geeignet dokumentiert werden.

SYS.4.4.A8 Beschaffungskriterien für IoT-Geräte [Beschaffungsstelle, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)
Der ISB SOLLTE auch bei Beschaffungen von IoT-Geräten mit einbezogen werden, die keine offensichtlichen IT-Funktionen haben.
Bevor IoT-Geräte beschafft werden, SOLLTE festgelegt werden, welche Sicherheitsanforderungen diese erfüllen müssen.
Bei der Beschaffung von IoT-Geräten SOLLTEN Aspekte der materiellen Sicherheit ebenso wie Anforderungen an die Sicherheitseigenschaften der Software ausreichend berücksichtigt werden.
Es SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden.

SYS.4.4.A9 Regelung des Einsatzes von IoT-Geräten (S)
Für jedes IoT-Gerät SOLLTE ein Verantwortlicher für dessen Betrieb benannt werden.
Die Verantwortlichen SOLLTEN ausreichend über den Umgang mit dem IoT-Gerät informiert werden.
Alle für die Geräte Verantwortlichen, Benutzer und Administratoren SOLLTEN über Verhaltensregeln und Meldewege bei Ausfällen, Fehlfunktionen oder bei Verdacht auf einen Sicherheitsvorfall informiert sein.

SYS.4.4.A10 Sichere Installation und Konfiguration von IoT-Geräten (S)
Es SOLLTE festgelegt werden, unter welchen Rahmenbedingungen IoT-Geräte installiert und konfiguriert werden.
Die Installation und Konfiguration der IoT-Geräte SOLLTE nur von autorisierten Personen (Verantwortliche für IoT-Geräte, Administratoren oder vertraglich gebundene Dienstleister) nach einem definierten Prozess durchgeführt werden.
Alle Installations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation und Konfiguration durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt werden kann.
Die Grundeinstellungen von IoT-Geräten SOLLTEN überprüft und nötigenfalls entsprechend den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie angepasst werden.
Falls möglich, SOLLTEN IoT-Geräte erst mit Datennetzen verbunden werden, nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind.

SYS.4.4.A11 Verwendung von verschlüsselter Datenübertragung (S)
IoT-Geräte SOLLTEN nur Daten verschlüsselt übertragen.

SYS.4.4.A12 Sichere Integration in übergeordnete Systeme (S)
Wenn IoT-Geräte in Zusammenhang mit übergeordneten Management-Systemen eingesetzt werden, SOLLTEN sie ausschließlich mit diesen kommunizieren.

SYS.4.4.A13 Deaktivierung und Deinstallation nicht benötigter Komponenten (S)
Nach der Installation SOLLTE überprüft werden, welche Protokolle, Anwendungen und weiteren Tools auf den IoT-Geräten installiert und aktiviert sind.
Nicht benötigte Protokolle, Dienste, Benutzerkennungen und Schnittstellen SOLLTEN deaktiviert oder ganz deinstalliert werden.
Die Verwendung von nicht benötigten Funkschnittstellen SOLLTE unterbunden werden.
Wenn dies nicht am Gerät selber möglich ist, SOLLTEN nicht benötigte Dienste über die Firewall eingeschränkt werden.
Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN so dokumentiert werden, dass nachvollzogen werden kann, welche Konfiguration für die IoT-Geräte gewählt wurden.

SYS.4.4.A14 Einsatzfreigabe (S)
Bevor IoT-Geräte im produktiven Betrieb eingesetzt und an ein produktives Netz angeschlossen werden, SOLLTE eine Einsatzfreigabe erfolgen.
Diese SOLLTE dokumentiert werden.
Für die Einsatzfreigabe SOLLTEN die Installations- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit der IoT-Geräte in einem Test geprüft werden.
Die Freigabe SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.4.4.A15 Restriktive Rechtevergabe (S)
Die Zugriffsberechtigungen auf IoT-Geräte SOLLTEN möglichst restriktiv vergeben werden.
Wenn dies über die IoT-Geräte selber nicht möglich ist, SOLLTE überlegt werden, dies netzseitig zu regeln.

SYS.4.4.A16 Beseitigung von Schadprogrammen auf IoT-Geräten (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE sich regelmäßig informieren, ob sich die eingesetzten IoT-Geräte mit Schadprogrammen infizieren könnten und wie diese beseitigt werden können.
Schadprogramme SOLLTEN unverzüglich beseitigt werden.
Kann die Ursache für die Infektion nicht behoben bzw. eine Neuinfektion nicht wirksam verhindert werden, SOLLTEN die betroffenen IoT-Geräte nicht mehr verwendet werden.

SYS.4.4.A17 Überwachung des Netzverkehrs von IoT-Geräten (S)
Es SOLLTE überwacht werden, ob die IoT-Geräte oder Sensor-Systeme nur mit IT-Systemen kommunizieren, die für den Betrieb der IoT-Geräte notwendig sind.

SYS.4.4.A18 Protokollierung sicherheitsrelevanter Ereignisse bei IoT-Geräten (S)
Sicherheitsrelevante Ereignisse SOLLTEN automatisch protokolliert werden.
Falls dies durch die IoT-Geräte selber nicht möglich ist, SOLLTEN hierfür Router oder Protokollmechanismen anderer IT-Systeme genutzt werden.
Die Protokolle SOLLTEN geeignet ausgewertet werden.

SYS.4.4.A19 Schutz der Administrationsschnittstellen (S)
Abhängig davon, ob IoT-Geräte lokal, direkt über das Netz oder über zentrale netzbasierte Tools administriert werden, SOLLTEN geeignete Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden.
Der Zugriff auf die Administrationsschnittstellen von IoT-Geräten SOLLTE wie folgt eingeschränkt werden:
• Nicht benötigte Administrationsschnittstellen SOLLTEN deaktiviert werden.
• Netzbasierte Administrationsschnittstellen SOLLTEN auf berechtigte IT-Systeme bzw. Netzsegmente beschränkt werden.
• Es SOLLTEN bevorzugt lokale Administrationsschnittstellen am IoT-Gerät oder Administrationsschnittstellen über lokale Netze verwendet werden.
Die zur Administration verwendeten Methoden SOLLTEN in der Sicherheitsrichtlinie festgelegt werden.
Die IoT-Geräte SOLLTEN entsprechend der Sicherheitsrichtlinie administriert werden.
Die Administration über das Netz SOLLTE über sichere Protokolle erfolgen.

SYS.4.4.A20 Geregelte Außerbetriebnahme von IoT-Geräten (S)
Bei der Außerbetriebnahme von IoT-Geräten SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventuell auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine vertraulichen Daten zurückbleiben oder an Dritte weitergegeben werden.
Es SOLLTE eine Übersicht darüber geben, welche Daten wo auf IoT-Geräten gespeichert sind.
Es SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme von IoT-Geräten abgearbeitet werden kann.
Diese Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung weiterhin benötigter Daten und dem anschließenden sicheren Löschen aller Daten umfassen.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.4.4.A21 Einsatzumgebung und Stromversorgung [Haustechnik] (H)
Es SOLLTE geklärt werden, ob IoT-Geräte in der angedachten Einsatzumgebung betrieben werden dürfen (Schutzbedarf anderer Systeme, Datenschutz).
IoT-Geräte SOLLTEN in der Einsatzumgebung vor Diebstahl, Zerstörung und Manipulation geschützt werden.
Es SOLLTE geklärt sein, ob ein IoT-Gerät bestimmte Anforderungen an die physikalische Einsatzumgebung hat, wie z. B. Luftfeuchtigkeit, Temperatur oder Energieversorgung.
Falls erforderlich, SOLLTEN dafür ergänzende Maßnahmen bei der Infrastruktur umgesetzt werden.
Wenn IoT-Geräte mit Batterien betrieben werden, SOLLTE der regelmäßige Funktionstest und Austausch der Batterien geregelt werden.
IoT-Geräte SOLLTEN entsprechend ihrer vorgesehenen Einsatzart und dem vorgesehenen Einsatzort vor Staub und Verschmutzungen geschützt werden.

SYS.4.4.A22 Systemüberwachung (H)
Die IoT-Geräte SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden, das den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit der IoT-Geräte laufend überwacht und Fehlerzustände sowie die Überschreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet.
Ist eine hohe Verfügbarkeit der IoT-Geräte erforderlich, SOLLTE geprüft werden, ob die verwendeten Geräte diese Anforderung erfüllen, oder ob weitere Maßnahmen wie das Einrichten eines Clusters oder die Beschaffung von Standby-Geräten erforderlich sind.

SYS.4.4.A23 Auditierung von IoT-Geräten (H)
In sicherheitskritischen Bereichen SOLLTEN alle eingesetzten IoT-Geräte durch Experten sicherheitstechnisch überprüft werden.

SYS.4.4.A24 Sichere Konfiguration und Nutzung eines eingebetteten Webservers (H)
In IoT-Geräten integrierte Webserver SOLLTEN möglichst restriktiv konfiguriert sein.
Es SOLLTEN nur die benötigten Komponenten und Funktionen installiert bzw. aktiviert sein.
Der Webserver SOLLTE, soweit möglich, NICHT unter einem privilegierten Konto betrieben werden.
Sicherheitsrelevante Ereignisse SOLLTEN protokolliert werden.
Der Zugang DARF NUR nach Authentisierung möglich sein.
Die Übertragung SOLLTE verschlüsselt sein.