3.1 Basis-Anforderungen

SYS.4.1.A1 Erstellung eines Basis-Konzepts für den Einsatz von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten [Leiter IT]
Bevor Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte beschafft werden, MUSS ein Basis-Konzept für den sicheren Einsatz entwickelt werden.
Darin MUSS geregelt sein, wo die Geräte aufgestellt werden dürfen, wer darauf zugreifen darf und wie sie vor Angriffen geschützt werden sollen.

SYS.4.1.A2 Geeignete Aufstellung und Zugriff auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte
Drucker und Multifunktionsgeräte MÜSSEN so aufgestellt, konfiguriert und abgesichert werden, dass nur befugte Anwender die Geräte benutzen und auf verarbeitete Informationen zugreifen können.
Außerdem MUSS sichergestellt sein, dass nur berechtigte Personen die Geräte administrieren, warten und reparieren können.
Mit Dienstleistern (z. B. für die Wartung) MÜSSEN schriftliche Vertraulichkeitsvereinbarungen getroffen werden.
Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte MÜSSEN mit Gerätepassworten versehen sein, um so den Zugriff per Webserver und Bedienfeld zu sperren.
Das Passwort DARF ausschließlich berechtigten Benutzern bekannt sein und MUSS regelmäßig geändert werden.
Nicht benötigte Gerätefunktionen SOLLTEN abgeschaltet werden.

SYS.4.1.A3 Regelmäßige Aktualisierung von Druckern, Kopieren und Multifunktionsgeräten
Es MUSS regelmäßig überprüft werden, ob die Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte auf dem aktuellen Stand sind.
Wenn Sicherheitslücken identifiziert werden, MÜSSEN diese so schnell wie möglich behoben werden.
Vorhandene Patches und Updates MÜSSEN sofort eingespielt werden oder anderweitige Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden, wenn keine Patches zur Verfügung stehen.
Generell MUSS darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.

SYS.4.1.A12 Ordnungsgemäße Entsorgung von Geräten und schützenswerten Betriebsmitteln
Bevor die Institution Altgeräte entsorgt oder zurückgibt, MÜSSEN alle sensiblen Daten auf den Geräten sicher gelöscht werden.
Ist das nicht möglich, SOLLTEN die Massenspeicher ausgebaut und durch geeignete Prozesse vernichtet werden.
Mit der Entsorgung beauftragte Dienstleister MÜSSEN verpflichtet werden, die erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen einzuhalten.
Nicht benötigte, aber ausgedruckte Dokumente mit sensiblen Informationen MÜSSEN in geeigneter Weise entsorgt werden, z. B. in geeigneten Papiercontainern.
Auch für Heimarbeitsplätze SOLLTEN geeignete Regelungen hierfür festgelegt werden.


3.2 Standard-Anforderungen

SYS.4.1.A4 Erstellung eines Sicherheitskonzeptes für den Einsatz von Druckern, Kopieren und Multifunktionsgeräten [Leiter IT]
Die Verantwortlichen SOLLTEN ein Sicherheitskonzept für Drucker und Multifunktionsgeräte entwickeln.
Darin SOLLTE geregelt werden, welche Anforderungen und Vorgaben an die Informationssicherheit der Geräte gestellt und wie diese erfüllt werden sollen.
Es SOLLTE auch festgelegt werden, welche Funktionen von welchen Benutzern unter welchen Bedingungen administriert beziehungsweise genutzt werden dürfen.

SYS.4.1.A5 Erstellung von Benutzer- und Administrationsrichtlinien für den Umgang mit Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)]
Für den sicheren Umgang mit Druckern und Multifunktionsgeräten SOLLTE eine Administrationsrichtlinie ausgearbeitet werden.
Für die Benutzer SOLLTE außerdem ein Merkblatt erstellt werden, auf dem alle Sicherheitsvorgaben zum Umgang mit Druckern und Multifunktionsgeräten übersichtlich und verständlich zusammengefasst sind.
Das Merkblatt SOLLTE allen Benutzern bekannt sein.

SYS.4.1.A7 Beschränkung der administrativen Fernzugriffe auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte
Der administrative Fernzugriff auf Drucker, Kopierer und Multifunktionsgeräte SOLLTE nur einer klar definierten Gruppe an Administratoren und Servicetechnikern ermöglicht werden.
Das SOLLTE auch dann sichergestellt sein, wenn die Institution eine zentrale Geräteverwaltungssoftware einsetzt.
Es SOLLTE festgelegt werden, ob die Anzeige des Bedienfelds über ein Datennetz eingesehen werden kann.
Wenn dies gewünscht ist, SOLLTE es nur an Mitarbeiter des IT-Betriebs übertragen werden können.
Auch SOLLTE dies mit den betroffenen Benutzern abgestimmt sein.

SYS.4.1.A11 Einschränkung der Anbindung von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten
Netzdrucker und Multifunktionsgeräte SOLLTEN nicht aus Fremdnetzen erreichbar sein.
Wenn Multifunktionsgeräte an das Telefonnetz angeschlossen werden, SOLLTE sichergestellt werden, dass keine unkontrollierten Datenverbindungen zwischen dem Datennetz der Institution und dem Telefonnetz aufgebaut werden können.

SYS.4.1.A15 Verschlüsselung von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten
Wenn möglich, SOLLTEN alle auf geräteinternen nichtflüchtigen Speichermedien (z. B. Festplatten, SSDs) abgelegten Informationen verschlüsselt werden.
Druckaufträge SOLLTEN möglichst verschlüsselt übertragen werden.

SYS.4.1.A17 Schutz von Nutz- und Metadaten
Nutzdaten wie Druckaufträge und Scandateien SOLLTEN nur so kurz wie möglich auf den Geräten gespeichert werden.
Die Daten SOLLTEN automatisch nach einer definierten Zeit gelöscht werden.
Gerätebasierende Dateiserver und Funktionen wie „Scan in den Gerätespeicher“ SOLLTEN abgeschaltet werden.
Die dafür benötigten Protokolle und Funktionen SOLLTEN, soweit möglich, gesperrt werden.
Generell SOLLTE darauf geachtet werden, dass alle Metadaten, z. B. von Druckaufträgen, nicht für Unberechtigte sichtbar sind.
Es SOLLTE geregelt werden, wie mit Metadaten versehende Ausdrucke an Dritte weitergegeben werden.

SYS.4.1.A18 Konfiguration von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten
Alle Drucker und Multifunktionsgeräte SOLLTEN entsprechend einer definierten Sicherheitsrichtlinie konfiguriert werden.
Die Geräte SOLLTEN ausschließlich über verschlüsselte Protokolle wie https und SNMPv3 verwaltet werden.
Sämtliche Protokolle, mit denen unverschlüsselt auf Drucker und Multifunktionsgeräte zugegriffen werden kann, SOLLTEN durch verschlüsselte ersetzt und abgeschaltet werden.
Das SOLLTE insbesondere für Protokolle umgesetzt werden, mit denen sich die Gerätekonfiguration verändern lässt, z. B. SNMP, Telnet und PJL.
Der voreingestellte SNMP Set Community Name SOLLTE geändert werden.

SYS.4.1.A19 Sicheres Löschen von Informationen bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass gelöschte Daten nicht wieder rekonstruierbar sind.
Dafür SOLLTEN freigegebene Datensegmente automatisch mit Zufallswerten überschrieben werden.
Alle nicht mehr benötigten kryptografischen Schlüssel und Zertifikate SOLLTEN sicher gelöscht werden.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.4.1.A14 Authentisierung und Autorisierung bei Druckern und Multifunktionsgeräten (CI)
Es SOLLTEN nur berechtigte Personen auf die ausgedruckten oder kopierten Dokumente zugreifen können.
Es SOLLTEN möglichst nur zentrale Drucker und Multifunktionsgeräte eingesetzt werden, bei denen sich die Benutzer authentisieren müssen, bevor sie diese benutzen können.
Es SOLLTEN nur die für die jeweiligen Benutzer notwendigen Funktionen freigeschaltet werden.
Nachdem sich die Benutzer authentisiert haben, SOLLTEN ausschließlich die eigenen Druckaufträge sichtbar sein.

SYS.4.1.A16 Notfallvorsorge bei Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten (A)
Die Ausfallzeiten von Druckern, Kopierern und Multifunktionsgeräten SOLLTEN so gering wie möglich sein.
Deshalb SOLLTEN unter anderem
• Ersatzgeräte bereitstehen,
• in Wartungsverträgen auf eine angemessene Reaktionszeit geachtet werden,
• eine Liste mit Fachhändlern geführt werden, um schnell Ersatzgeräte oder -teile beschaffen zu können und
• falls erforderlich, häufig benötigte Ersatzteile gelagert werden.

SYS.4.1.A20 Erweiterter Schutz von Informationen bei Druckern und Multifunktionsgeräten (C)
Druckdateien mit vertraulichen Informationen SOLLTEN nur verschlüsselt übertragen werden.
Auch SOLLTEN auf dem Druckserver die Namen der Druckaufträge nur anonymisiert angezeigt werden.
Alle Schnittstellen für externe Speichermedien SOLLTEN gesperrt werden.
Weiterhin SOLLTEN geräteinterne Adressbücher deaktiviert und den Benutzern alternative Adressierungsverfahren (z. B. Adresssuche per LDAP) angeboten werden.
Bei Druckern und Multifunktionsgeräten mit E-Mail-Funktion SOLLTE sichergestellt sein, dass E-Mails ausschließlich mit der E-Mail-Adresse eines authentisierten Benutzers versendet werden können.
Auch SOLLTEN Dokumente nur an interne E-Mail-Adressen verschickt werden können.
Alternativ SOLLTEN die Geräte so eingestellt werden, dass sich eingescannte Dokumente nur an eine fest eingetragene Adresse senden lassen.
Eingehende Fax-Dokumente sowie Sendeberichte SOLLTEN nur autorisierten Benutzern zugänglich sein.

SYS.4.1.A21 Erweiterte Absicherung von Druckern und Multifunktionsgeräten (IA)
Die Sicherheitseinstellungen von Druckern und Multifunktionsgeräten sind regelmäßig zu kontrollieren und, falls notwendig, zu korrigieren.
Wenn ein automatisiertes Kontroll- und Korrektursystem verfügbar ist, SOLLTE es genutzt werden.
Zudem SOLLTE eingeschränkt werden, dass die Geräte über das Bootmenü auf die Werkseinstellungen zurückgestellt werden können.
Es SOLLTE sichergestellt sein, dass keine Firmware oder Zusatzsoftware in Druckern und Multifunktionsgeräten installiert werden kann, die nicht vom jeweiligen Hersteller verifiziert und freigegeben wurde.
