3.1 Basis-Anforderungen

SYS.1.1.A1 Geeignete Aufstellung [Haustechnik] (B)
Server MÜSSEN an Orten betrieben werden, zu denen nur berechtigte Personen Zutritt haben.
Server MÜSSEN daher in Rechenzentren, Rechnerräumen oder abschließbaren Serverschränken aufgestellt beziehungsweise eingebaut werden (siehe hierzu die entsprechenden Bausteine der Schicht INF Infrastruktur).
Es MUSS geregelt werden, wer Zutritt zu den Räumen beziehungsweise zu den Servern selbst erhält.
Die IT-Systeme, die gesichert werden sollen, MÜSSEN geeignet von den sichernden Systemen, etwa BackupServern, in unterschiedlichen Brandabschnitten getrennt werden.

SYS.1.1.A2 Benutzerauthentisierung an Servern (B)
Für die Anmeldung von Benutzern und Diensten am Server MÜSSEN Authentisierungsverfahren eingesetzt werden, die dem Schutzbedarf der Server angemessen sind.
Dies SOLLTE in besonderem Maße für administrative Zugänge berücksichtigt werden.
Soweit möglich, SOLLTE dabei auf zentrale, netzbasierte Authentisierungsdienste zurückgegriffen werden. Verwendete Passwörter MÜSSEN sicher sein.
Für sichere Passwörter SOLLTE es eine Passwort-Richtlinie geben.

SYS.1.1.A3 Restriktive Rechtevergabe (B)
Zugriffsrechte auf Dateien, die auf Servern gespeichert sind, MÜSSEN restriktiv vergeben werden.
Jeder Benutzer DARF NUR auf die Dateien zugreifen können, die er für seine Aufgabenerfüllung benötigt.
Das Zugriffsrecht selbst wiederum MUSS auf die notwendige Zugriffsart beschränkt sein.
Den Benutzern SOLLTEN beispielsweise keine Schreibrechte auf Programmdateien vergeben werden.
Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Berechtigungen, insbesondere für Systemverzeichnisse und -dateien, den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie entsprechen.
Auf Systemdateien SOLLTEN möglichst nur die Systemadministratoren Zugriff haben.
Der Kreis der zugriffsberechtigten Administratoren SOLLTE möglichst klein gehalten werden.
Auch System-Verzeichnisse SOLLTEN nur die notwendigen Privilegien für die Benutzer zur Verfügung stellen.

SYS.1.1.A4 Rollentrennung (B)
Es MUSS sichergestellt werden, dass Kennungen mit Administratorrechten nur für Administrationsaufgaben verwendet werden.
Für alle Administratoren MÜSSEN zusätzliche Benutzerkennungen eingerichtet werden, die nur über die eingeschränkten Rechte verfügen, die die Administratoren zur Aufgabenerfüllung außerhalb der Administration benötigen.
Für Arbeiten, die nicht der Administration dienen, DÜRFEN die Administratoren NUR diese Benutzerkennungen verwenden.
Über die notwendigen Benutzerkennungen hinaus SOLLTEN keine weiteren Benutzer auf dem Server angelegt werden.

SYS.1.1.A5 Schutz der Administrationsschnittstellen (B)
Abhängig von der genutzten Zugangsart (lokal, remote oder zentrales Systemmanagement) MÜSSEN geeignete Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden.
Die zur Administration verwendeten Methoden MÜSSEN in der Sicherheitsrichtlinie festgelegt werden.
Die Administration MUSS entsprechend der Sicherheitsrichtlinie durchgeführt werden.
Die Administration MUSS über sichere Protokolle erfolgen.
Es SOLLTE überlegt werden, ein eigenes Administrationsnetz einzurichten.
Es MUSS gewährleistet werden, dass nur dafür vorgesehene Wechselspeicher und sonstige Geräte an die Server angeschlossen werden können.
Server DÜRFEN NICHT als Arbeitsplatzrechner genutzt werden.

SYS.1.1.A6 Deaktivierung nicht benötigter Dienste und Kennungen (B)
Alle nicht benötigten Dienste und Anwendungen MÜSSEN deaktiviert oder deinstalliert werden, vor allem Netzdienste.
Auch alle nicht benötigten Funktionen in der Firmware MÜSSEN deaktiviert werden.
Nicht benötigte Benutzerkennungen MÜSSEN entweder gelöscht oder zumindest so deaktiviert werden, dass unter diesen Kennungen keine Anmeldungen am System möglich sind.
Vorhandene Standard-Kennungen MÜSSEN soweit wie möglich geändert oder deaktiviert werden.
Voreingestellte Passwörter von Standard-Kennungen MÜSSEN geändert werden.
Auf Servern SOLLTE der Speicherplatz für die einzelnen Benutzer, aber auch für Anwendungen, geeignet beschränkt werden.
Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN so dokumentiert werden, dass nachvollzogen werden kann, welche Konfiguration und Softwareausstattung für die Server gewählt wurden.

SYS.1.1.A7 Updates und Patches für Firmware, Betriebssystem und Anwendungen (B)
Administratoren MÜSSEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen der Firmware, Betriebssysteme, eingesetzter Anwendungen und Dienste informieren.
Die identifizierten Schwachstellen MÜSSEN so schnell wie möglich behoben werden.
Generell MUSS darauf geachtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.
Solange keine entsprechenden Patches zur Verfügung stehen, MÜSSEN abhängig davon, wie schwerwiegend die Schwachstellen und Bedrohungen sind, andere, geeignete Maßnahmen zum Schutz des Systems getroffen werden.

SYS.1.1.A8 Regelmäßige Datensicherung (B)
Daten MÜSSEN vor Installationen und umfangreichen Konfigurationsänderungen in festgelegten Intervallen gesichert werden.
Die Sicherungen MÜSSEN es ermöglichen, die auf dem Server gespeicherten Daten wiederherzustellen.
Es MUSS regelmäßig getestet werden, ob die Datensicherung wie gewünscht funktioniert, vor allem, ob gesicherte Daten problemlos zurückgespielt werden können.
In virtuellen Umgebungen SOLLTE geprüft werden, ob das System unter Umständen durch Snapshot-Mechanismen der Virtualisierungsumgebung gesichert werden kann.

SYS.1.1.A9 Einsatz von Virenschutz-Programmen (B)
Abhängig vom installierten Betriebssystem, den bereitgestellten Diensten und von anderen vorhandenen Schutzmechanismen des Servers MUSS geprüft werden, ob Viren-Schutzprogramme eingesetzt werden sollen und können.
Soweit vorhanden, MÜSSEN konkrete Aussagen, ob ein Virenschutz notwendig ist, aus den Betriebssystem-Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums berücksichtigt werden.
Die entsprechenden Signaturen eines Virenschutz-Programms MÜSSEN regelmäßig aktualisiert werden.
Neben Echtzeit- und On-Demand-Scans MUSS eine eingesetzte Lösung die Möglichkeit bieten, auch komprimierte Daten nach Schadprogrammen zu durchsuchen.

SYS.1.1.A10 Protokollierung (B)
Es MUSS entschieden werden, welche Informationen durch die Server mindestens protokolliert werden sollen, wie lange die Protokolldaten aufbewahrt werden und wer die Protokolldaten unter welchen Voraussetzungen einsehen darf (siehe hierzu auch OPS.1.1.5 Protokollierung).
Es MÜSSEN datenschutzrechtliche Vorgaben berücksichtigt werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob die Speicherung der jeweiligen Protokolldaten auf dem Server selbst ausreichend ist oder ob eine zentrale Speicherung erfolgen soll.
Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert werden.
Diese umfassen mindestens:
• Systemstarts und Reboots,
• erfolgreiche und erfolglose Anmeldungen am System (Betriebssystem und Anwendungssoftware),
• fehlgeschlagene Berechtigungsprüfungen,
• blockierte Datenströme (Verstöße gegen ACLs oder Firewallregeln),
• Einrichtung oder Änderungen von Benutzern, Gruppen und Berechtigungen,
• sicherheitsrelevante Fehlermeldungen (z. B. Hardwaredefekte, Überschreitung von Kapazitätsgrenzen) sowie
• Warnmeldungen von Sicherheitssystemen (z. B. Virenschutz).

3.2 Standard-Anforderungen

SYS.1.1.A11 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Server (S)
Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an Server in einer separaten Sicherheitsrichtlinie konkretisiert werden.
Diese Richtlinie SOLLTE allen Administratoren und anderen Personen, die an der Beschaffung und dem Betrieb der Server beteiligt sind, bekannt und Grundlage für deren Arbeit sein.
Die Umsetzung der in der Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft und die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.1.1.A12 Planung des Server-Einsatzes (S)
Jedes Server-System SOLLTE geeignet geplant werden.
Dabei SOLLTEN mindestens folgende Punkte berücksichtigt werden:
• Auswahl der Hardwareplattform, des Betriebssystems und der Anwendungssoftware,
• Dimensionierung der Hardware (Leistung, Speicher, Bandbreite etc.),
• Art und Anzahl der Kommunikationsschnittstellen,
• Leistungsaufnahme, Wärmelast, Platzbedarf und Bauform,
• Realisierung administrativer Zugänge (siehe SYS.1.1.A5 Schutz der Administrationsschnittstellen),
• Zugriffe von Benutzern,
• Realisierung der Protokollierung (siehe SYS.1.1.A10 Protokollierung),
• Realisierung der Systemaktualisierung (siehe SYS.1.1.A7 Updates und Patches für Betriebssystem und Anwendungen) sowie
• Einbindung ins System- und Netzmanagement, in die Datensicherung und die Schutzsysteme (Virenschutz, IDS etc.).
Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN so dokumentiert werden, dass sie zu einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.1.1.A13 Beschaffung von Servern (S)
Bevor ein oder mehrere Server beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden.

SYS.1.1.A14 Erstellung eines Benutzer- und Administrationskonzepts (S)
Es SOLLTE ein Benutzer- und Administrationskonzept erstellt werden, in dem Ablauf, Rahmenbedingungen und Anforderungen an administrative Aufgaben sowie die Aufgabentrennungen zwischen den verschiedenen Rollen der Benutzer des IT-Systems definiert sind.

SYS.1.1.A15 Unterbrechungsfreie und stabile Stromversorgung [Haustechnik] (S)
Jeder Server SOLLTE an eine unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV) angeschlossen werden.
Die USV SOLLTE eine ausreichende Leistung und Kapazität haben.
Wenn Änderungen an den Verbrauchern durchgeführt wurden, SOLLTE erneut geprüft werden, ob die Stützzeit ausreichend ist.
Sowohl für die USV-Geräte als auch für die Server SOLLTE ein Überspannungsschutz vorhanden sein.
Die tatsächliche Kapazität der Batterie und damit die Stützzeit der USV SOLLTE regelmäßig getestet werden.
Die USV SOLLTE regelmäßig gewartet werden.
Die USV SOLLTE in ein vorhandenes System- und Netzmanagement eingebunden werden.

SYS.1.1.A16 Sichere Installation und Grundkonfiguration von Servern (S)
Installationen auf einem Server SOLLTEN nur von autorisierten Personen (Administratoren oder vertraglich gebundene Dienstleister) nach einem definierten Installationsprozess durchgeführt werden.
System- und Anwendungssoftware SOLLTE NUR aus vertrauenswürdigen Installationsquellen bezogen werden.
Für sich wiederholende Installationen SOLLTEN geeignete Installations-Templates erstellt und angewendet werden.
Alle Installationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation durch einen sachkundigen Dritten nachvollzogen und wiederholt werden kann.
Die Grundeinstellungen von Servern SOLLTEN überprüft und falls erforderlich entsprechend den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie angepasst werden.
Erst nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind, SOLLTE der Server mit dem Internet verbunden werden.

SYS.1.1.A17 Einsatzfreigabe für Server (S)
Bevor Server im produktiven Betrieb eingesetzt und bevor sie an ein produktives Netz angeschlossen werden, SOLLTE eine Einsatzfreigabe erfolgen.
Diese SOLLTE geeignet dokumentiert werden.
Für die Einsatzfreigabe SOLLTEN die Installations- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit des Servers in einem Test geprüft werden.
Die Einsatzfreigabe SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.1.1.A18 Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen (S)
Für alle vom Server angebotenen und genutzten Netzdienste SOLLTE geprüft werden, ob mit vertretbarem Aufwand eine Verschlüsselung der Kommunikationsverbindungen möglich und praktikabel ist.
Ist dies der Fall, SOLLTE die Verschlüsselung aktiviert werden.

SYS.1.1.A19 Einrichtung lokaler Paketfilter (S)
Vorhandene lokale Paketfilter SOLLTEN über ein Regelwerk so ausgestaltet werden, dass die eingehende und ausgehende Kommunikation auf die erforderlichen Kommunikationspartner, Kommunikationsprotokolle bzw. Ports und Schnittstellen beschränkt wird.

SYS.1.1.A20 Beschränkung des Zugangs über Netze (S)
Generell SOLLTE das gesamte Netz einer Institution durch ein entsprechendes Sicherheitsgateway gegen unbefugte Zugänge geschützt sein.
Server, die Dienste nach außen hin anbieten, SOLLTEN in einer Demilitarisierten Zone (DMZ) aufgestellt werden.
Server SOLLTEN möglichst nicht im selben IP-Subnetz wie die Clients platziert werden.
Server SOLLTEN zumindest durch einen Router von den Clients getrennt sein.

SYS.1.1.A21 Betriebsdokumentation für Server (S)
Betriebliche Aufgaben, die an einem Server durchgeführt werden, SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert werden (Wer?, Wann?, Was?).
Aus der Dokumentation SOLLTEN insbesondere Konfigurationsänderungen nachvollziehbar sein.
Sicherheitsrelevante Aufgaben, z. B. wer befugt ist, neue Festplatten einzubauen, SOLLTEN dokumentiert werden.
Alles, was automatisch dokumentiert werden kann, SOLLTE auch automatisch dokumentiert werden.
Die Dokumentation SOLLTE gegen unbefugten Zugriff und Verlust geschützt werden.

SYS.1.1.A22 Einbindung in die Notfallplanung (S)
Der Server SOLLTE im Notfallmanagementprozess berücksichtigt werden.
Dazu SOLLTEN die Notfallanforderungen an das System ermittelt und geeignete Notfallmaßnahmen umgesetzt werden, z. B. indem Wiederanlaufpläne erstellt oder Passwörter und kryptografische Schlüssel sicher hinterlegt werden.

SYS.1.1.A23 Systemüberwachung und Monitoring von Servern (S)
Das Server-System SOLLTE in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden, das den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit des Systems und der darauf betriebenen Dienste laufend überwacht und Fehlerzustände sowie die Überschreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet.

SYS.1.1.A24 Sicherheitsprüfungen (S)
Server SOLLTEN regelmäßigen Sicherheitstests unterzogen werden, die überprüfen, ob alle Sicherheitsvorgaben eingehalten werden und ggf. vorhandene Schwachstellen identifizieren.
Diese Sicherheitsprüfungen SOLLTEN insbesondere auf Servern mit externen Schnittstellen durchgeführt werden.
Um mittelbare Angriffe über infizierte Systeme im eigenen Netz zu vermeiden, SOLLTEN jedoch auch interne Server in festgelegten Zyklen entsprechend überprüft werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob die Sicherheitsprüfungen automatisiert, z. B. mittels geeigneter Skripte, realisiert werden können.

SYS.1.1.A25 Geregelte Außerbetriebnahme eines Servers (S)
Bei der Außerbetriebnahme eines Servers SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventuell auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine schutzbedürftigen Daten zurückbleiben.
Es SOLLTE einen Überblick darüber geben, welche Daten wo auf dem Server gespeichert sind.
Es SOLLTE außerdem sichergestellt sein, dass vom Server angebotene Dienste durch einen anderen Server übernommen werden, wenn dies erforderlich ist.
Es SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme eines Servers abgearbeitet werden kann.
Diese Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung, Migration von Diensten und dem anschließenden sicheren Löschen aller Daten umfassen.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.1.1.A26 Verwendung von Mehr-Faktor-Authentisierung (H)
Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE eine sichere Mehr-Faktor-Authentisierung für den Zugang zum Server eingerichtet werden, z. B. mit kryptografischen Zertifikaten, Chipkarten oder Token.
Vordringlich SOLLTEN alle administrativen Zugänge zum Server mit Mehr-Faktor-Authentisierung abgesichert werden.

SYS.1.1.A27 Hostbasierte Angriffserkennung (H)
Hostbasierte Angriffserkennungssysteme (Host-based Intrusion Detection Systems, IDS bzw. Intrusion Prevention Systems, IPS) SOLLTEN eingesetzt werden, um das Systemverhalten auf Anomalien und Missbrauch hin zu überwachen.
Die eingesetzten IDS/IPS-Mechanismen SOLLTEN geeignet ausgewählt, konfiguriert und ausführlich getestet werden.
Im Falle einer Angriffserkennung SOLLTE das Betriebspersonal in geeigneter Weise alarmiert werden.
Über Betriebssystem-Mechanismen oder geeignete Zusatzprodukte SOLLTEN Veränderungen an Systemdateien und Konfigurationseinstellungen überprüft, eingeschränkt und gemeldet werden.

SYS.1.1.A28 Steigerung der Verfügbarkeit durch Redundanz (H)
Server mit hohen Verfügbarkeitsanforderungen SOLLTEN gegen Ausfälle in geeigneter Weise geschützt sein.
Hierzu SOLLTEN mindestens geeignete Redundanzen verfügbar sein sowie Wartungsverträge mit den Lieferanten abgeschlossen werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob bei sehr hohen Anforderungen Hochverfügbarkeitsarchitekturen mit automatischem Failover, gegebenenfalls über verschiedene Standorte hinweg, erforderlich sind.

SYS.1.1.A29 Einrichtung einer Testumgebung (H)
Um Veränderungen am System oder der Konfiguration testen zu können ohne den Produktivbetrieb zu gefährden, SOLLTEN entsprechende Testsysteme vorgehalten oder bei Bedarf bereitgestellt werden (z. B. als virtuelle Images).
Die Testsysteme SOLLTEN den Produktivsystemen weitestmöglich entsprechen (Softwareversionen, Konfiguration).
Für Anwendungssysteme SOLLTEN geeignete Testdaten generiert werden, die keine vertraulichen oder personenbezogenen Inhalte der produktiven Daten enthalten.

SYS.1.1.A30 Ein Dienst pro Server (H)
Abhängig von der Bedrohungslage und dem Schutzbedarf der Dienste SOLLTE auf jedem Server jeweils nur ein Dienst betrieben werden.

SYS.1.1.A31 Application Whitelisting (H)
Es SOLLTE bei erhöhtem Schutzbedarf über Application Whitelisting sichergestellt werden, dass nur erlaubte Programme ausgeführt werden.
Zum einen SOLLTEN vollständige Pfade bzw. Verzeichnisse festgelegt werden, aus denen diese Programme ausgeführt werden dürfen.
Zum anderen SOLLTE alternativ einzelnen Anwendungen explizit die Ausführung gestattet werden.

SYS.1.1.A32 Zusätzlicher Schutz von privilegierten Anmeldeinformationen (H)
Passwörter für administrative Konten SOLLTEN in mehrere Teile zerlegt werden. Um diese Anmeldeinformationen zusätzlich zu schützen, SOLLTE das Vier-Augen-Prinzip angewendet werden.
Auch administrative Konten SOLLTEN so eingerichtet werden, dass diese nach einer vorher festgelegten Anzahl fehlerhafter Anmeldeversuche gesperrt werden.

SYS.1.1.A33 Aktive Verwaltung der Wurzelzertifikate (H)
Im Zuge der Beschaffung und Installation des Servers SOLLTE dokumentiert werden, welche Wurzelzertifikate für den Betrieb des Servers notwendig sind.
Auf dem Server SOLLTEN lediglich die für den Betrieb notwendigen und vorab dokumentierten Wurzelzertifikate enthalten sein.
Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die vorhandenen Wurzelzertifikate noch den Vorgaben der Institution entsprechen.
Es SOLLTEN alle auf dem IT-System vorhandenen Zertifikatsspeicher in die Prüfung einbezogen werden.

SYS.1.1.A34 Festplattenverschlüsselung (H)
Bei erhöhtem Schutzbedarf sollten die Datenträger des Servers mit einem als sicher geltenden Produkt bzw. Verfahren verschlüsselt werden.
Dies SOLLTE auch für virtuelle Maschinen mit produktiven Daten gelten.
Es SOLLTE nicht nur ein TPM allein als Schlüsselschutz dienen.
Das Wiederherstellungspasswort SOLLTE an einem geeigneten sicheren Ort gespeichert werden.
Bei sehr hohen Anforderungen an die Vertraulichkeit oder Abstreitbarkeit SOLLTE eine Full Volume Encryption erfolgen.
