3.1. Basis-Anforderungen


SYS.2.6.A1 Planung des Einsatzes einer VDI (B)
Die Leistungsanforderungen und Anzahl der benötigten virtuellen Clients sowie die daraus resultierenden Anforderungen an die Dimensionierung der VDI MÜSSEN identifiziert werden.
Die VDI-Komponenten MÜSSEN anhand dieser Dimensionierungsanforderungen bedarfsgerecht geplant werden.
Die VDI-Komponenten und die genutzte Virtualisierungsinfrastruktur MÜSSEN aufeinander abgestimmt geplant werden.
Bei der Dimensionierung der VDI MUSS berücksichtigt werden, ob und wie sich die Anforderungen hieran über den geplanten Einsatzzeitraum der VDI-Lösung ändern.
Der Support MUSS für den gesamten geplanten Einsatzzeitraum der VDI-Lösung bei der Planung mitberücksichtig werden.
Die Anzahl virtueller Clients und deren benötigte Leistung pro Virtualisierungsserver MUSS festgelegt werden.

SYS.2.6.A2 Sichere Installation und Konfiguration der VDI-Komponenten (B)
Wenn die VDI-Komponenten installiert und konfiguriert werden, MUSS mindestens berücksichtigt werden, wie:
• auf betrieblich und technisch notwendige Funktionen beschränkt wird,
• die Kommunikation zwischen VDI-Komponenten abgesichert wird sowie
• virtuelle Clients sicher den Benutzenden oder Gruppen hiervon zugewiesen werden.
Empfehlungen von dem herstellenden Unternehmen der VDI-Lösung für die sichere Konfiguration MÜSSEN berücksichtigt werden.
Die Konfigurationen der VDI-Komponenten MÜSSEN geeignet dokumentiert werden.


3.2. Standard-Anforderungen

SYS.2.6.A3 Sichere Installation und Konfiguration der virtuellen Clients mithilfe der VDI (S)
Die VDI-Lösung SOLLTE genutzt werden, um die virtuellen Clients zu installieren und zu konfigurieren.
Virtuelle Clients SOLLTEN NICHT manuell in die VDI-Lösung integriert werden.
In der für die VDI verwendeten Virtualisierungsinfrastruktur SOLLTEN virtuelle Clients NICHT unabhängig von der VDI erzeugt werden.

SYS.2.6.A4 Netzsegmentierung der VDI-Komponenten (S) [Planende]
Die VDI-Komponenten inklusive der virtuellen Clients SOLLTEN bei der Netzsegmentierung gesondert berücksichtigt werden.
Netze SOLLTEN dabei mindestens mit Hilfe der Virtualisierungsinfrastruktur getrennt werden.
Dedizierte Netzsegmente SOLLTEN mindestens für das Administrationsnetz der VDI-Komponenten und für die Netze der internen Kommunikation zwischen VDI-Komponenten eingerichtet werden.

SYS.2.6.A5 Standardisierter Zugriff auf virtuelle Clients (S)
Die Mechanismen und Dienste der VDI-Lösung SOLLTEN genutzt werden, um die Zugriffe auf die virtuellen Clients zu steuern und abzusichern.
Falls eine zusätzliche Software für diese Zugriffe auf den zugreifenden Clients eingesetzt wird, SOLLTE diese Software standardisiert und zentralisiert bereitgestellt werden.

SYS.2.6.A6 Verwendung einer dedizierten Infrastruktur für virtuelle VDI-Komponenten (S)
Falls die VDI-Komponenten virtualisiert betrieben werden, SOLLTEN sie auf einer dedizierten Virtualisierungsinfrastruktur betrieben werden.

SYS.2.6.A7 Härtung der virtualisierten Clients durch die VDI-Lösung (S)
Die Möglichkeiten der VDI-Lösung SOLLTEN für die Härtung der virtuellen Clients entsprechend den Anforderungen des Bausteins SYS.2.5 Client-Virtualisierung genutzt werden.
Die Betriebssysteme der Clients SOLLTEN ausschließlich über die Managementkomponente der VDI-Lösung konfiguriert werden.
Eine individuelle Konfiguration bestehender virtueller Clients über die Virtualisierungsinfrastruktur SOLLTE mit technischen Mitteln unterbunden werden.

SYS.2.6.A8 Härtung der VDI-Lösung (S)
Eine automatische Anmeldung an der VDI SOLLTE nicht möglich sein.
Die Authentisierung SOLLTE nur erfolgen, nachdem die Benutzenden mit der VDI interagiert haben.

SYS.2.6.A9 Einbindung der virtuellen Clients in das Patch- und Änderungsmanagement (S)
Die virtuellen Clients SOLLTEN, wenn möglich, zentral über die Managementkomponenten der VDI-Lösung verwaltet werden.
Die virtuellen Clients SOLLTEN auch im ausgeschalteten Zustand gepatcht werden, falls dies von der VDI-Lösung unterstützt wird.
Die Templates, aus denen virtuelle Clients erzeugt werden, SOLLTEN regelmäßig aktualisiert werden.

SYS.2.6.A10 Monitoring von Verfügbarkeit und Nutzungsgrad der VDI (S)
Der Zustand der VDI-Komponenten SOLLTE zentral überwacht werden.
Es SOLLTEN mindestens folgende Parameter für jede VDI-Komponente überwacht werden:
• Erreichbarkeit der benötigten Netzschnittstellen
• Verfügbarkeit der von der VDI-Komponente bereitgestellten Dienste
• Auslastung der CPU und des Arbeitsspeichers

SYS.2.6.A11 Monitoring von sicherheitsrelevanten Ereignissen der VDI (S)
Für die VDI-Komponenten SOLLTEN mindestens die folgenden Ereignisse an ein zentrales Monitoring weitergeleitet werden:
• erfolgreiche und fehlgeschlagene Anmeldeversuche
• Konfigurationsänderungen an VDI-Komponenten oder virtuellen Clients
• erfolgreiche und fehlgeschlagene Updates an VDI-Komponenten
• fehlgeschlagene Updates an virtuellen Clients
Die VDI-Komponenten SOLLTEN regelmäßig auf Schwachstellen überprüft werden.

SYS.2.6.A12 Verteilung von virtuellen Clients auf Virtualisierungsservern (S)
Pro Virtualisierungsserver SOLLTE die maximale Leistung festgelegt werden, die dieser für virtuelle Clients zur Verfügung stellen darf.
Diese Grenzwerte SOLLTEN in der VDI-Managementkomponente genutzt werden, um bei hoher Auslastung die virtuellen Clients auf verschiedene Virtualisierungsserver zu verteilen.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.2.6.A13 Verwendung getrennter VDI-Lösungen für unterschiedliche Benutzendengruppen (H)
Es SOLLTE geprüft werden, ob es Benutzendengruppen gibt, die sich in ihren Berechtigungen so stark unterscheiden, dass die Nutzung einer gemeinsamen VDI-Lösung nicht sinnvoll ist.
In diesem Fall SOLLTE jeweils eine eigene VDI-Lösung pro Benutzendengruppe verwendet werden.

SYS.2.6.A14 Verwendung von nicht-persistenten virtuellen Clients (H)
Nachdem sie benutzt wurden oder zu einem definierten Zeitpunkt SOLLTEN die virtuellen Clients auf ihren Grundzustand, d. h. auf das zugrundeliegende Template, zurückgesetzt oder bei Bedarf neu provisioniert werden.
Diese Zeitfenster SOLLTEN dokumentiert und an die Betroffenen kommuniziert werden.
Nicht zurückgesetzte virtuelle Clients SOLLTEN NICHT von mehreren unterschiedlichen Benutzenden verwendet werden.

SYS.2.6.A15 Hochverfügbare Bereitstellung der VDI-Komponenten (H)
Die VDI-Komponenten SOLLTEN redundant ausgelegt werden.
Jede Komponente SOLLTE darüber hinaus redundant an die relevanten Netze angeschlossen werden.
Falls die VDI-Komponenten auf physischen IT-Systemen betrieben werden, SOLLTEN diese IT-Systeme über redundante Stromversorgung und Datenspeicher verfügen.
Falls die VDI-Komponenten virtualisiert betrieben werden, SOLLTEN Mechanismen der Virtualisierungsinfrastruktur für die Hochverfügbarkeit eingesetzt werden.

SYS.2.6.A16 Integration der VDI in ein SIEM (H)
Wird ein Security Information and Event Management (SIEM) genutzt, SOLLTEN die VDI-Komponenten darin eingebunden werden.
Im SIEM SOLLTEN die überwachten Ereignisse automatisiert hinsichtlich Anomalien inklusive Angriffsmustern analysiert werden.