3.1. Basis-Anforderungen


SYS.2.5.A1 Planung des Einsatzes virtueller Clients (B)
Es MUSS festgelegt werden, welche Anwendungen auf den virtuellen Clients eingesetzt werden sollen.
Die Aufgaben, die mit diesen Anwendungen gelöst werden sollen, MÜSSEN festgelegt werden.
Für diese Anwendungen MUSS überprüft und dokumentiert werden, welche Anforderungen an die Virtualisierungsinfrastruktur und deren etwaige Zusatzhardware (z. B. Grafikkarten) gestellt werden.
Der genutzte Virtualisierungsserver MUSS die notwendigen Ressourcen hinsichtlich CPU, Arbeitsspeicher und Datenspeicher bereitstellen.

SYS.2.5.A2 Planung der verwendeten Netze für virtuelle Clients (B) [Planende]
Die Netze für die Verbindung zwischen zugreifenden Clients und virtuellen Clients sowie die Netze zur Anbindung nachgelagerter Dienste an die virtuellen Clients (z. B. Verzeichnisdienst, E-Mail oder Internetzugriff) MÜSSEN ausreichend leistungsfähig ausgelegt werden.
Es MUSS geplant werden, welche Netzsegmente für die virtuellen Clients verwendet werden sollen.
Die Netzsegmente für virtuelle Clients MÜSSEN von Netzsegmenten für Server getrennt sein.
Eine bestehende Netztrennung DARF NICHT mithilfe eines virtuellen Clients oder eines Virtualisierungsservers umgangen werden.
Für virtuelle Clients MUSS festgelegt werden, ob und in welchem Ausmaß die Kommunikation in nicht vertrauenswürdige Netze eingeschränkt werden soll.

SYS.2.5.A3 Schutz vor Schadsoftware auf den virtuellen Clients (B)
Für die virtuellen Clients MUSS ein Schutz vor Schadsoftware gemäß den Bausteinen OPS.1.1.4 Schutz vor Schadprogrammen und SYS.2.1 Allgemeiner Client sowie unter Berücksichtigung der betriebssystemspezifischen Bausteine umgesetzt werden.
Wird ein Virenschutzprogramm eingesetzt, MUSS festgelegt und dokumentiert werden, ob dieser Schutz zentralisiert in der Virtualisierungsinfrastruktur, dezentralisiert auf den virtuellen Clients oder in Mischformen umgesetzt wird.
Falls die virtuellen Clients mit zentralen Komponenten geschützt werden sollen, MÜSSEN diese zentralen Komponenten über eine ausreichende Leistung verfügen.
Falls ein Virenschutzprogramm auf den virtuellen Clients ausgeführt wird, MUSS sichergestellt werden, dass die Leistung der Virtualisierungsinfrastruktur ausreicht.


3.2. Standard-Anforderungen

SYS.2.5.A4 Verwendung einer dedizierten Virtualisierungsinfrastruktur für die virtuellen Clients (S)
Die virtuellen Clients SOLLTEN auf einer dedizierten Virtualisierungsinfrastruktur betrieben werden.
Virtuelle Server SOLLTEN NICHT auf derselben Virtualisierungsinfrastruktur ausgeführt werden.

SYS.2.5.A5 Zusätzliche Netzsegmentierung für virtuelle Clients (S)
Folgende Kriterien SOLLTEN für eine zusätzliche Netztrennung der virtuellen Clients berücksichtigt werden:
• Nutzungsszenario für die virtuellen Clients und Gruppenzugehörigkeit der Benutzenden
• aus der Gruppenzugehörigkeit abgeleitete Berechtigungen der Benutzenden
• auf den virtuellen Clients installierte und den Benutzenden zur Verfügung gestellte Anwendungen
• Schutzbedarf der auf den virtuellen Clients verarbeiteten Informationen
• Vertrauenswürdigkeit der virtuellen Clients
• für die Funktionsfähigkeit der virtuellen Clients notwendige Netzanbindungen

SYS.2.5.A6 Keine lokale Datenablage auf virtuellen Clients (S)
Durch die Benutzenden erstellte oder verarbeitete Daten SOLLTEN zentral gespeichert werden.
Die Daten SOLLTEN NICHT dauerhaft auf den virtuellen Clients abgelegt werden.
Benutzende, die sich mit virtuellen Clients verbinden, SOLLTEN NICHT in der Lage sein, Daten aus den virtuellen Clients auf ihre lokalen IT-Systeme zu übertragen.
Falls eine solche Übertragung nachvollziehbar notwendig ist, SOLLTE sie auf das notwendige Minimum beschränkt werden.

SYS.2.5.A7 Automatische Sperrung von Sitzungen (S)
Nachdem ein zugreifender Client seine Terminalserver-Sitzung beendet hat, SOLLTE die aktive Sitzung auf dem virtuellen Client gesperrt werden.
Nach einer definierten Zeit der Inaktivität SOLLTEN Verbindungen zwischen zugreifendem und virtuellem Client beendet werden.
Falls der Einsatzzweck des jeweiligen virtuellen Clients dies zulässt, SOLLTEN die virtuellen Clients in einen inaktiven Zustand versetzt werden, nachdem die Verbindung beendet ist.

SYS.2.5.A8 Härtung der virtuellen Clients (S)
Die virtuellen Clients SOLLTEN gehärtet werden. Hierbei SOLLTEN die folgenden Aspekte berücksichtigt werden:
• Einschränkung der Datenübertragung zwischen zugreifenden und virtuellen Clients
• Weiterleitungen von Peripheriegeräten oder externen Datenträgern von zugreifenden an die virtuellen Clients
• Explizite Freigabe der Ausführung von Anwendungen
• Deaktivierung von Netzdiensten, die in der Virtualisierungsinfrastruktur nicht benötigt werden

SYS.2.5.A9 Einbindung der virtuellen Clients in das Patch- und Änderungsmanagement (S)
Die Client-Anwendungen SOLLTEN zentral provisioniert werden.
Dazu SOLLTE eine geeignete zentral verwaltbare Lösung eingesetzt werden.
Templates für die virtuellen Clients SOLLTEN regelmäßig aktualisiert und getestet werden.

SYS.2.5.A10 Bedarfsgerechte Zuweisung von Ressourcen zu virtuellen Clients und Gruppen (S)
Anhand von Rollen und Tätigkeiten SOLLTEN die Leistungsanforderungen der einzelnen Benutzendengruppen an die virtuellen Clients identifiziert werden.
Anhand dieser Anforderungen SOLLTE entschieden werden, wie viele Ressourcen (z. B. Prozessorkerne oder Arbeitsspeicher) den einzelnen virtuellen Clients zur Verfügung gestellt werden.
Zusätzliche Ressourcen wie GPUs (Graphics Processing Units) SOLLTEN den Benutzenden nur bei Bedarf bereitgestellt werden.

SYS.2.5.A11 Vermeidung von verschachtelter Virtualisierung auf virtuellen Clients (S)
Auf virtuellen Clients SOLLTEN keine weiteren virtuellen IT-Systeme eingerichtet werden.
Falls technisch möglich, SOLLTEN in der zugrundeliegenden Virtualisierungsinfrastruktur Funktionen aktiviert werden, die eine verschachtelte Virtualisierung erschweren oder unterbinden.

SYS.2.5.A12 Sensibilisierung der Benutzenden (S)
Alle Benutzenden von virtuellen Clients SOLLTEN über den sicheren Umgang mit virtuellen Clients sensibilisiert werden.
Falls die Ressourcen dynamisch anhand der abgerufenen Leistung zwischen mehreren virtuellen Clients aufgeteilt werden, SOLLTEN die Benutzenden darüber aufgeklärt werden, dass ihr Verhalten potenziell andere Benutzende beeinflussen kann.
Falls die Sicherheitsanforderungen der auf virtuellen Clients ausgeführten Anwendungen besonders sind, SOLLTE kommuniziert werden, wie diese gegenüber physischen Clients abweichen.
Es SOLLTE auch kommuniziert werden, welche spezifischen Sicherheitsaspekte zu beachten sind.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.2.5.A13 Verhinderung der Kommunikation zwischen virtuellen Clients an einem gemeinsam genutzten virtuellen Switch (H)
Mechanismen SOLLTEN aktiviert werden, die eine unkontrollierte Layer-2-Kommunikation zwischen virtuellen Clients an einem gemeinsam genutzten virtuellen Switch unterbinden.

SYS.2.5.A14 Erweiterte Sicherheitsfunktionen für den Einsatz von virtuellen Clients (H)
Die virtuellen Clients SOLLTEN mit zusätzlichen Sicherheitsfunktionen geschützt werden.
Dabei SOLLTEN mindestens die folgenden Techniken berücksichtigt werden:
• Mikrosegmentierung für die virtuellen Clients
• Intrusion-Detection- oder Intrusion-Prevention-Systeme, die entweder zentralisiert auf der Virtualisierungsinfrastruktur oder dezentral auf den virtuellen Clients bereitgestellt werden

SYS.2.5.A15 Monitoring der virtuellen Clients (H)
Der Zustand der virtuellen Clients SOLLTE zentral überwacht werden.
Folgende Parameter SOLLTEN mindestens überwacht werden:
• Erreichbarkeit der virtuellen Clients über alle vorgesehenen Netzschnittstellen,
• Auslastung von CPU und Arbeitsspeicher der virtuellen Clients,
• freie Festplattenkapazität der virtuellen Clients sowie
• Verfügbarkeit der für den Zugriff eingesetzten Terminalserver-Dienste.
Für das Monitoring SOLLTEN vorab die jeweiligen Schwellwerte ermittelt werden (Baselining).
Diese Schwellwerte SOLLTEN regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst werden.

SYS.2.5.A16 Erweiterte Protokollierung für virtuelle Clients (H)
Für virtuelle Clients SOLLTEN zusätzliche Ereignisse an eine zentrale Protokollierungsinfrastruktur (siehe OPS.1.1.5 Protokollierung) übermittelt werden.
Hierbei SOLLTEN mindestens die folgenden Ereignisse protokolliert werden:
• Aktionen, die mit administrativen Rechten ausgeführt werden,
• Konfigurationsänderungen,
• Installation von Software,
• erfolgreiche und fehlgeschlagene Updates und
• alle Ereignisse, die durch den Schutz vor Schadsoftware entstehen.

SYS.2.5.A17 Erweitertes Monitoring der virtuellen Clients (H)
Die virtuellen Clients SOLLTEN kontinuierlich darauf überwacht werden, ob die in SYS.2.5.A16 Erweiterte Protokollierung für virtuelle Clients beschriebenen Ereignisse auftreten.
Wird ein Security Information and Event Management (SIEM) genutzt, SOLLTEN die virtuellen Clients darin eingebunden werden.
Im SIEM SOLLTEN die überwachten Ereignisse auf Anomalien inklusive Angriffsmustern automatisiert analysiert werden.
Die virtuellen Clients SOLLTEN automatisch und regelmäßig auf Schwachstellen überprüft werden.

SYS.2.5.A18 Hochverfügbare Bereitstellung der Virtualisierungsinfrastruktur (H)
Die virtuellen Clients SOLLTEN hochverfügbar bereitgestellt werden.
Dies SOLLTE durch die zugrundeliegende Virtualisierungsinfrastruktur sichergestellt werden.
Die Virtualisierungsserver SOLLTEN redundant an die relevanten Netze angeschlossen werden.
Bei Ressourcenknappheit SOLLTEN die virtuellen Clients automatisch zwischen den Virtualisierungsservern migriert werden.
Bei Ausfall eines Virtualisierungsservers SOLLTEN die virtuellen Clients automatisiert auf einem anderen Virtualisierungsserver gestartet werden.