3.1 Basis-Anforderungen

SYS.2.1.A1 Sichere Benutzerauthentisierung (B)
Um den Client zu nutzen, MÜSSEN sich die Benutzer gegenüber dem IT-System authentisieren.
Sollen die Benutzer hierfür Passwörter verwenden, MÜSSEN sichere Passwörter gewählt werden.
Die Passwörter MÜSSEN der Passwort-Richtlinie der Institution entsprechen (siehe ORP.4 Identitäts- und Berechtigungsmanagement).

SYS.2.1.A2 Rollentrennung (B)
Der Client MUSS so eingerichtet werden, dass normale Tätigkeiten nicht mit Administratorrechten ausgeübt werden.
NUR Administratoren DÜRFEN Administratorrechte erhalten.
Es DÜRFEN NUR Administratoren die Systemkonfiguration ändern, Anwendungen installieren bzw. entfernen oder Systemdateien modifizieren bzw. löschen können.
Benutzer DÜRFEN NUR ausschließlich lesenden Zugriff auf Systemdateien haben.
Ablauf, Rahmenbedingungen und Anforderungen an administrative Aufgaben sowie die Aufgabentrennungen zwischen den verschiedenen Rollen der Benutzer des IT-Systems SOLLTEN in einem Benutzer- und Administrationskonzept festgeschrieben werden.

SYS.2.1.A3 Aktivieren von Autoupdate-Mechanismen (B)
Automatische Update-Mechanismen (Autoupdate) MÜSSEN aktiviert werden, sofern nicht andere Mechanisme wie regelmäßige manuelle Wartung oder ein zentrales Softwareverteilungssystem für Updates eingesetzt werden.
Wenn für Autoupdate-Mechanismen ein Zeitintervall vorgegeben werden kann, SOLLTE mindestens täglich automatisch nach Updates gesucht und diese installiert werden.

SYS.2.1.A4 Regelmäßige Datensicherung (B)
Clients MÜSSEN in das Datensicherungskonzept der Institution einbezogen werden.
Es MÜSSEN Regelungen getroffen werden, welche lokal abgespeicherten Daten wie, von wem, wann und wie regelmäßig gesichert werden.
Es MÜSSEN mindestens diejenigen Daten regelmäßig gesichert werden, die nicht aus anderen Informationen abgeleitet werden können.
Bei vertraulichen und ausgelagerten Backups SOLLTEN die gesicherten Daten verschlüsselt gespeichert werden.
Für eingesetzte Software SOLLTE separat entschieden werden, ob sie von der regelmäßigen Datensicherung erfasst werden muss.
Die Benutzer SOLLTEN über die Regelungen zur Datensicherung informiert werden.
Es MUSS regelmäßig getestet werden, ob die Datensicherung wie gewünscht funktioniert, vor allem, ob gesicherte Daten problemlos zurückgespielt werden können.

SYS.2.1.A5 Verwendung einer Bildschirmsperre [Benutzer] (B)
Damit Unbefugte nicht auf aktive Clients zugreifen können, MUSS eine Bildschirmsperre verwendet werden.
Sie SOLLTE sich sowohl manuell vom Benutzer aktivieren lassen als auch nach einer vorgegebenen Zeit der Inaktivität automatisch gestartet werden.
Es MUSS sichergestellt sein, dass die Bildschirmsperre erst nach einer erfolgreichen Benutzerauthentisierung deaktiviert werden kann.

SYS.2.1.A6 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen (B)
Abhängig vom installierten Betriebssystem und von anderen vorhandenen Schutzmechanismen des Clients MUSS geprüft werden, ob Viren-Schutzprogramme eingesetzt werden sollen.
Soweit vorhanden, MÜSSEN konkrete Aussagen, ob ein Virenschutz notwendig ist, aus den Betriebssystem-Bausteinen des IT-Grundschutz-Kompendiums berücksichtigt werden.
Die entsprechenden Signaturen eines Viren-Schutzprogrammes MÜSSEN regelmäßig aktualisiert werden.
Neben Echtzeit- und On-Demand-Scans MUSS eine eingesetzte Lösung ermöglichen, auch komprimierte Daten nach Schadprogrammen zu durchsuchen.
Viren-Schutzprogramme auf den Clients MÜSSEN so konfiguriert sein, dass die Benutzer weder sicherheitsrelevante Änderungen an den Einstellungen vornehmen können noch die Viren-Schutzprogramme deaktivieren können.

SYS.2.1.A7 Protokollierung auf Clients (B)
Es MUSS entschieden werden, welche Informationen auf Clients mindestens protokolliert werden sollen, wie lange die Protokolldaten aufbewahrt werden und wer unter welchen Voraussetzungen die Protokolldaten einsehen darf.
Generell MÜSSEN alle sicherheitsrelevanten Systemereignisse protokolliert werden.
Es SOLLTE geprüft werden, ob die Speicherung der Protokolldaten auf den jeweiligen Clients selbst ausreichend ist oder ob eine zentrale Speicherung erfolgen soll.

SYS.2.1.A8 Absicherung des Bootvorgangs (B)
Der Startvorgang des IT-Systems („Booten“) MUSS gegen Manipulation abgesichert werden.
Es MUSS festgelegt werden, von welchen Medien gebootet werden darf.
Es SOLLTE entschieden werden, ob und wie der Bootvorgang kryptografisch geschützt werden soll.
Es MUSS sichergestellt werden, dass nur Administratoren die Clients von einem anderen als den voreingestellten Laufwerken oder externen Speichermedien booten können.
NUR Administratoren DÜRFEN von eingebauten optischen oder externen Speichermedien booten können.
Die Konfigurationseinstellungen des Bootvorgangs DÜRFEN NUR durch Administratoren verändert werden können.
Alle nicht benötigten Funktionen in der Firmware MÜSSEN deaktiviert werden.


3.2 Standard-Anforderungen

SYS.2.1.A9 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für Clients (S)
Ausgehend von der allgemeinen Sicherheitsrichtlinie der Institution SOLLTEN die Anforderungen an allgemeine Clients konkretisiert werden.
Die Richtlinie SOLLTE allen Benutzern sowie allen Personen, die an der Beschaffung und dem Betrieb der Clients beteiligt sind, bekannt und Grundlage für deren Arbeit sein.
Die Umsetzung der in der Richtlinie geforderten Inhalte SOLLTE regelmäßig überprüft werden.
Die Ergebnisse SOLLTEN sinnvoll dokumentiert werden.

SYS.2.1.A10 Planung des Einsatzes von Clients (S)
Damit Clients sicher betrieben werden können, SOLLTE im Vorfeld geplant werden, wo und wie diese eingesetzt werden sollen.
Die Planung SOLLTE dabei nicht nur Aspekte betreffen, die typischerweise mit dem Begriff „Sicherheit“ verknüpft werden, sondern auch normale betriebliche Aspekte, die Anforderungen im Bereich der Sicherheit nach sich ziehen.
Neben Client-Typ-spezifischen Anforderungsprofilen SOLLTEN Vorgaben zur Authentisierung und Benutzerverwaltung definiert werden.
Alle Entscheidungen, die in der Planungsphase getroffen wurden, SOLLTEN so dokumentiert werden, dass sie zu einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.2.1.A11 Beschaffung von Clients (S)
Bevor Clients beschafft werden, SOLLTE eine Anforderungsliste erstellt werden, anhand derer die am Markt erhältlichen Produkte bewertet werden.
Die jeweiligen Hersteller von IT- und Betriebssystem SOLLTEN für den gesamten geplanten Nutzungszeitraum Patches für Schwachstellen zeitnah zur Verfügung stellen.
Die zu beschaffenden Systeme SOLLTEN über eine Firmware-Konfigurationsoberfläche für UEFI SecureBoot und, sofern vorhanden, für das TPM verfügen, die eine Kontrolle durch den Eigentümer (Institution) gewährleistet und so den selbstverwalteten Betrieb von SecureBoot und des TPM ermöglicht.

SYS.2.1.A12 Kompatibilitätsprüfung von Software (S)
Bevor zusätzliche Software beschafft wird, SOLLTE geprüft werden, ob die Software mit dem eingesetzten Betriebssystem in der vorliegenden Konfiguration kompatibel ist.
Die Kompatibilitätsprüfung SOLLTE in das Freigabeverfahren der Software aufgenommen werden.
Gibt es vom Softwarehersteller oder aus anderen Fachkreisen keine verbindliche Information zur Kompatibilität, SOLLTE die Kompatibilität in einer Testumgebung geprüft werden.
Vor einer beabsichtigten Hardwareänderung oder bei einer Betriebssystemmigration SOLLTE die Kompatibilität der Treibersoftware für alle betroffenen Komponenten gewährleistet werden.

SYS.2.1.A13 Zugriff auf Ausführungsumgebungen mit unbeobachtbarer Codeausführung (S)
Der Zugriff auf Ausführungsumgebungen mit unbeobachtbarer Codeausführung (z. B. durch das Betriebssystem speziell abgesicherte Speicherbereiche, Firmwarebereiche etc.) SOLLTE nur durch Benutzer mit administrativen Berechtigungen möglich sein.
Die entsprechenden Einstellungen im BIOS bzw. der UEFI-Firmware SOLLTEN durch ein Passwort vor unberechtigten Veränderungen geschützt werden.
Wird die Kontrolle über die Funktionen an das Betriebssystem delegiert, SOLLTEN auch dort nur Benutzer mit administrativen Berechtigungen auf die Funktionen zugreifen dürfen.

SYS.2.1.A14 Updates und Patches für Firmware, Betriebssystem und Anwendungen (S)
Administratoren SOLLTEN sich regelmäßig über bekannt gewordene Schwachstellen in Firmwares, Betriebssystemen und Anwendungen informieren.
Die identifizierten Schwachstellen SOLLTEN so schnell wie möglich behoben werden.
Generell SOLLTE darauf achtet werden, dass Patches und Updates nur aus vertrauenswürdigen Quellen bezogen werden.
Falls notwendig, SOLLTEN die betreffenden Anwendungen beziehungsweise das Betriebssystem nach dem Update neu gestartet werden.
Solange keine entsprechenden Patches zur Verfügung stehen, SOLLTEN abhängig von der Schwere der Schwach stellen andere geeignete Maßnahmen zum Schutz des IT-Systems getroffen werden.

SYS.2.1.A15 Sichere Installation und Konfiguration von Clients (S)
Es SOLLTE festgelegt werden, welche Komponenten des Betriebssystems, welche Fachanwendungen und welche weiteren Tools installiert werden sollen.
Die Installation und Konfiguration der IT-Systeme SOLLTE nur von autorisierten Personen (Administratoren oder vertraglich gebundenen Dienstleistern) nach einem definierten Prozess durchgeführt werden.
Alle Installations- und Konfigurationsschritte SOLLTEN so dokumentiert werden, dass die Installation und Konfiguration durch einen sachkundigen Dritten anhand der Dokumentation nachvollzogen und wiederholt werden kann (siehe auch SYS.2.1.A40 Betriebsdokumentation).
Die Grundeinstellungen von Clients SOLLTEN überprüft und bei Bedarf entsprechend den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie angepasst werden.
Erst nachdem die Installation und die Konfiguration abgeschlossen sind, SOLLTE der Client mit dem Internet verbunden werden.

SYS.2.1.A16 Deaktivierung und Deinstallation nicht benötigter Komponenten und Kennungen (S)
Nach der Installation SOLLTE überprüft werden, welche Komponenten der Firmware sowie des Betriebssystems und welche Anwendungen und weiteren Tools auf den Clients installiert und aktiviert sind.
Nicht benötigte Module, Programme, Dienste, Benutzerkennungen und Schnittstellen SOLLTEN deaktiviert oder ganz deinstalliert werden.
Außerdem SOLLTEN nicht benötigte Laufzeitumgebungen, Interpretersprachen und Compiler deinstalliert werden.
Entsprechende nicht benötigte, jedoch fest mit dem IT-System verbundene Komponenten SOLLTEN deaktiviert werden.
Auch in der Firmware vorhandene und nicht benötigte Komponenten (z. B. Diebstahlschutz, Fernwartung) SOLLTEN abgeschaltet werden.
Es SOLLTE verhindert werden, dass diese Komponenten wieder reaktiviert werden können.
Die getroffenen Entscheidungen SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert werden.

SYS.2.1.A17 Einsatzfreigabe für Clients (S)
Bevor der Client im produktiven Betrieb eingesetzt und bevor er an ein produktives Netz angeschlossen wird, SOLLTE eine Einsatzfreigabe erfolgen.
Diese SOLLTE dokumentiert werden.
Für die Einsatzfreigabe SOLLTE die Installations- und Konfigurationsdokumentation und die Funktionsfähigkeit der IT-Systeme in einem Test geprüft werden.
Die Einsatzfreigabe SOLLTE durch eine in der Institution dafür autorisierte Stelle erfolgen.

SYS.2.1.A18 Nutzung von TLS [Benutzer] (S)
Kommunikationsverbindungen SOLLTEN, soweit möglich, durch Verschlüsselung geschützt werden.
Benutzer SOLLTEN darauf achten, dass zur Verschlüsselung von Webseiten TLS verwendet wird.
Der IT-Betrieb SOLLTE dafür sorgen, dass die eingesetzten Client-Produkte eine sichere Version von TLS unterstützen.
Die Clients SOLLTEN kryptografische Algorithmen und Schlüssellängen verwenden, die dem Stand der Technik und den Sicherheitsanforderungen der Institution entsprechen.
Neue Zertifikate SOLLTEN erst nach Überprüfung des „Fingerprints“ aktiviert werden.
Die Validierung von Zertifikaten SOLLTE in Anwendungsprogrammen wie Browsern und E-Mail-Clients aktiviert werden.
Session Renegotiation und TLS-Kompression SOLLTEN deaktiviert werden.

SYS.2.1.A19 Restriktive Rechtevergabe (S)
Der verfügbare Funktionsumfang des IT-Systems SOLLTE für einzelne Benutzer oder Benutzergruppen so eingeschränkt werden, dass sie nur genau die Rechte besitzen und nur auf die Funktionen zugreifen können, die sie für ihre Aufgabenwahrnehmung benötigen („Need-to-know-Prinzip“).
Zugriffsberechtigungen SOLLTEN hierfür möglichst restriktiv vergeben werden.
Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die Berechtigungen, insbesondere für Systemverzeichnisse und -dateien, den Vorgaben der Sicherheitsrichtlinie entsprechen.
Auf Systemdateien SOLLTEN möglichst nur die Systemadministratoren zugreifen können.
Der Kreis der zugriffsberechtigten Administratoren SOLLTE möglichst klein gehalten werden.
Auch System-Verzeichnisse SOLLTEN nur die notwendigen Privilegien für die Benutzer zur Verfügung stellen.

SYS.2.1.A20 Schutz der Administrationsschnittstellen (S)
Abhängig davon, ob Clients lokal, über das Netz oder über zentrale, netzbasierte Tools administriert werden, SOLLTEN geeignete Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden.
Die zur Administration verwendeten Methoden SOLLTEN in der Sicherheitsrichtlinie festgelegt.
Die Administration SOLLTE entsprechend der Sicherheitsrichtlinie durchgeführt werden.
Die Administration über das Netz SOLLTE über sichere Protokolle erfolgen.

SYS.2.1.A21 Verhinderung der unautorisierten Nutzung von Rechnermikrofonen und Kameras (S)
Der Zugriff auf Mikrofon und Kamera eines Clients SOLLTE nur durch den Benutzer selbst möglich sein, solange er lokal am IT-System arbeitet.
Wenn vorhandene Mikrofone oder Kameras nicht genutzt und deren Missbrauch verhindert werden soll, SOLLTEN diese, wenn möglich, ausgeschaltet, abgedeckt (nur Kamera), deaktiviert oder physisch vom Gerät getrennt werden.
Es SOLLTE geregelt werden, wie Kameras und Mikrofone in Clients genutzt und wie die Rechte vergeben werden.

SYS.2.1.A22 Abmelden nach Aufgabenerfüllung [Benutzer] (S)
Es SOLLTEN alle Benutzer verpflichtet werden, sich nach Aufgabenerfüllung vom IT-System bzw. von der IT-Anwendung abzumelden.
Ist für einen Benutzer absehbar, dass er seine Arbeit nur kurz unterbrechen muss, SOLLTE er die Bildschirmsperre aktivieren, statt sich abzumelden (siehe auch SYS.2.1.A5 Verwendung einer Bildschirmsperre).

SYS.2.1.A23 Bevorzugung von Client-Server-Diensten (S)
Wenn möglich, SOLLTEN zum Informationsaustausch dedizierte Serverdienste genutzt und direkte Verbindungen zwischen Clients vermieden werden.
Falls dies nicht möglich ist, SOLLTE festgelegt werden, welche Client-zu-Client-Dienste (oft auch als „Peer-to-Peer“ bezeichnet) genutzt und welche Informationen darüber ausgetauscht werden dürfen.
Falls erforderlich, SOLLTEN die Benutzer für die Nutzung solcher Dienste geschult werden.
Direkte Verbindungen zwischen Clients SOLLTEN sich nur auf das LAN beschränken.
Auto-Discovery-Protokolle SOLLTEN auf das notwendige Maß beschränkt werden.

SYS.2.1.A24 Umgang mit externen Medien und Wechseldatenträgern (S)
Es SOLLTE verhindert werden, dass über Wechsellaufwerke oder externe Schnittstellen unkontrolliert Software auf den Clients installiert werden kann oder unberechtigt Daten von den Clients kopiert werden können.
Auf externe Schnittstellen SOLLTE NUR restriktiv zugegriffen werden können.
Es SOLLTE generell verhindert werden, dass von den Clients auf Daten oder Wechseldatenträger aus nicht vertrauenswürdigen Quellen zugegriffen wird.

SYS.2.1.A25 Mitarbeiterrichtlinie zur sicheren IT-Nutzung [Benutzer] (S)
Es SOLLTE eine Richtlinie erstellt werden, in der für alle Mitarbeiter transparent beschrieben wird, welche Rahmenbedingungen bei der IT-Nutzung eingehalten werden müssen und welche Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen sind.
Die Richtlinie SOLLTE folgende Punkte abdecken:
• Sicherheitsziele der Institution,
• wichtige Begriffe,
• Aufgaben und Rollen mit Bezug zur Informationssicherheit,
• Ansprechpartner zu Fragen der Informationssicherheit sowie
• von den Mitarbeitern umzusetzende und einzuhaltende Sicherheitsmaßnahmen.
Die Richtlinie SOLLTE allen Benutzern zur Kenntnis gegeben werden.
Jeder neue Benutzer SOLLTE die Kenntnisnahme der Richtlinie bestätigen, bevor er die Informationstechnik nutzen darf.
Nach größeren Änderungen an der Richtlinie oder nach spätestens zwei Jahren SOLLTEN Benutzer die Richtlinie erneut bestätigen.

SYS.2.1.A26 Schutz vor Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen (S)
Um die Ausnutzung von Schwachstellen in Anwendungen zu erschweren, SOLLTEN ASLR und DEP/NX im Betriebssystem aktiviert und von den Anwendungen genutzt werden.
Sicherheitsfunktionen des Kernels und der Standardbibliotheken wie z. B. Heap- und Stackschutz SOLLTEN NICHT deaktiviert werden.

SYS.2.1.A27 Geregelte Außerbetriebnahme eines Clients (S)
Bei der Außerbetriebnahme eines Clients SOLLTE sichergestellt werden, dass keine wichtigen Daten, die eventuell auf den verbauten Datenträgern gespeichert sind, verloren gehen und dass keine schutzbedürftigen Daten zurückbleiben.
Es SOLLTE einen Überblick darüber geben, welche Daten wo auf den IT-Systemen gespeichert sind.
Es SOLLTE eine Checkliste erstellt werden, die bei der Außerbetriebnahme eines IT-Systems abgearbeitet werden kann.
Diese Checkliste SOLLTE mindestens Aspekte zur Datensicherung weiterhin benötigter Daten und dem anschließenden sicheren Löschen aller Daten umfassen.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

SYS.2.1.A28 Verschlüsselung der Clients (H)
Wenn vertrauliche Informationen auf den Clients gespeichert werden, SOLLTEN mindestens die schutzbedürftigen Dateien sowie ausgewählte Dateisystembereiche oder besser die gesamte Festplatte verschlüsselt werden.
Hierfür SOLLTE ein eigenes Konzept erstellt und die Details der Konfiguration besonders sorgfältig dokumentiert werden.
In diesem Zusammenhang SOLLTEN die Authentisierung (z. B. Passwort, PIN, Token), die Ablage der Wiederherstellungsinformationen, die zu verschlüsselnden Laufwerke, die Schreibrechte auf unverschlüsselte Datenträger und die Art und Weise, wie sichergestellt wird, dass die Wiederherstellungsinformationen nur berechtigten Personen zugänglich sind, geregelt werden.
Auch verschlüsselte Dateien, Partitionen oder Datenträger SOLLTEN regelmäßig gesichert werden, ohne den Nutzen der Verschlüsselung zu untergraben.
Das verwendete Schlüsselmaterial DARF NICHT im Klartext auf den Clients gespeichert sein.
Benutzer SOLLTEN darüber aufgeklärt werden, wie sie sich bei Verlust eines Authentisierungsmittels zu verhalten haben.

SYS.2.1.A29 Systemüberwachung und Monitoring der Clients (H)
Die Clients SOLLTEN in ein geeignetes Systemüberwachungs- bzw. Monitoringkonzept eingebunden werden, das den Systemzustand und die Funktionsfähigkeit der Clients laufend überwacht und Fehlerzustände sowie die Überschreitung definierter Grenzwerte an das Betriebspersonal meldet.

SYS.2.1.A30 Einrichten einer Referenzinstallation für Clients (H)
Für Clients SOLLTE eine Referenzinstallation erstellt werden, in der die Grundkonfiguration und alle Konfigurationsänderungen, Updates und Patches vor dem Einspielen auf den Client von den Benutzern vorab getestet werden können.
Darüber hinaus SOLLTE eine solche Referenzinstallation auch dazu genutzt werden, die Clients vereinfacht zu installieren und wieder neu aufzusetzen, indem eine entsprechend vorkonfigurierte Installation auf geeignete Art und Weise auf die zu installierenden Clients überspielt wird.
Für verschiedene, typische und häufig wiederkehrende Testfälle SOLLTEN Checklisten erstellt werden, die beim Testlauf abgearbeitet werden können.
Zusätzlich SOLLTEN alle Tests so dokumentiert werden, dass sie zu einem späteren Zeitpunkt nachvollzogen werden können.

SYS.2.1.A31 Einrichtung lokaler Paketfilter (H)
Auf jedem Client SOLLTEN, zusätzlich zu den eingesetzten zentralen Sicherheitsgateways, lokale Paketfilter eingesetzt werden.
Als Strategie zur Paketfilter-Implementierung SOLLTE eine Whitelist-Strategie gewählt werden.

SYS.2.1.A32 Einsatz zusätzlicher Maßnahmen zum Schutz vor Exploits (H)
Auf den Clients SOLLTEN zusätzliche Maßnahmen zum expliziten Schutz vor Exploits (Angriffe, um Systemlücken auszunutzen) getroffen werden.
Wenn notwendige Schutzmaßnahmen nicht mit Bordmitteln umgesetzt werden können, SOLLTEN zusätzliche geeignete Sicherheitsprodukte eingesetzt werden.
Sollte es nicht möglich sein, entsprechende Maßnahmen mit Bordmitteln oder einem geeigneten Sicherheitsprodukt umzusetzen, SOLLTEN andere geeignete (in der Regel organisatorische) Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden.

SYS.2.1.A33 Application Whitelisting (H)
Es SOLLTE über Application Whitelisting sichergestellt werden, dass nur erlaubte Programme und Skripte ausgeführt werden können.
Die Regeln SOLLTEN so eng wie möglich gefasst werden.
Falls Pfade und Hashes nicht explizit angegeben werden können, SOLLTEN alternativ auch zertifikatsbasierte oder Pfad-Regeln genutzt werden.

SYS.2.1.A34 Einsatz von Anwendungsisolation (H)
Anwendungen, mit denen externe Daten bzw. Daten aus unsicheren Quellen bearbeitet werden, SOLLTEN ausschließlich in einer vom Betriebssystem isolierten Ablaufumgebung betrieben werden.

SYS.2.1.A35 Aktive Verwaltung der Wurzelzertifikate (H)
Im Zuge der Beschaffung und Installation des Clients SOLLTE dokumentiert werden, welche Wurzelzertifikate für den Betrieb des Clients notwendig sind.
Auf dem Client SOLLTEN lediglich die für den Betrieb notwendigen und vorab dokumentierten Wurzelzertifikate enthalten sein.
Es SOLLTE regelmäßig überprüft werden, ob die vorhandenen Wurzelzertifikate noch den Vorgaben der Institution entsprechen.
Es SOLLTEN alle auf dem IT-System vorhandenen Zertifikatsspeicher in die Prüfung einbezogen werden (z. B. UEFI-Zertifikatsspeicher, Zertifikatsspeicher von Web-Browsern etc.).

SYS.2.1.A36 Selbstverwalteter Einsatz von SecureBoot und TPM (H)
Auf UEFI-kompatiblen Systemen SOLLTEN Bootloader, Kernel sowie alle benötigten Firmware-Komponenten durch selbstkontrolliertes Schlüsselmaterial signiert und nicht benötigtes Schlüsselmaterial SOLLTE entfernt werden.
Sofern das Trusted Platform Module (TPM) nicht benötigt wird, SOLLTE es deaktiviert werden.

SYS.2.1.A37 Verwendung von Mehr-Faktor-Authentisierung (H)
Bei höherem Schutzbedarf SOLLTE eine sichere Mehr-Faktor-Authentisierung für die Anmeldung am Client eingerichtet werden, z. B. mit kryptografischen Zertifikaten, Chipkarten oder Token.

SYS.2.1.A38 Einbindung in die Notfallplanung (H)
Die Clients SOLLTEN im Notfallmanagementprozess berücksichtigt werden.
Die Clients SOLLTEN hinsichtlich der Geschäftsprozesse oder Fachaufgaben, für die sie benötigt werden, für den Wiederanlauf priorisiert werden.
Es SOLLTEN geeignete Notfallmaßnahmen vorgesehen werden, indem mindestens Wiederanlaufpläne erstellt, Bootmedien zur Systemwiederherstellung generiert sowie Passwörter und kryptografische Schlüssel sicher hinterlegt werden.

SYS.2.1.A39 Unterbrechungsfreie und stabile Stromversorgung [Haustechnik] (H)
Bei erhöhten Anforderungen an die Verfügbarkeit von stationären Clients SOLLTEN diese an eine unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV) angeschlossen werden.
Die USV SOLLTE hinsichtlich Leistung und Stützzeit ausreichend dimensioniert sein.
Wenn Änderungen an den Endgeräten (Verbrauchern) durchgeführt wurden, SOLLTE erneut geprüft werden, ob die Stützzeit ausreichend ist.
Sowohl für die USV-Geräte als auch die Clients SOLLTE ein Überspannungsschutz vorhanden sein.
Die tatsächliche Kapazität der Batterie und damit die Stützzeit der USV SOLLTE regelmäßig getestet werden.
Die USV SOLLTE regelmäßig gewartet werden.

SYS.2.1.A40 Betriebsdokumentation (H)
Die Durchführung betrieblicher Aufgaben an Clients bzw. Clientgruppen SOLLTE nachvollziehbar anhand der Fragen „Wer?“, „Wann?“ und „Was?“ dokumentiert werden.
Aus der Dokumentation SOLLTEN insbesondere Konfigurationsänderungen nachvollziehbar sein.
Auch sicherheitsrelevante Aufgaben (z. B. wer befugt ist, neue Festplatten einzubauen) SOLLTEN dokumentiert werden.
Alles, was automatisch dokumentiert werden kann, SOLLTE auch automatisch dokumentiert werden.
Die Dokumentation SOLLTE vor unbefugtem Zugriff und Verlust geschützt werden.

SYS.2.1.A41 Verhinderung der Überlastung der lokalen Festplatte (H)
Es SOLLTE überlegt werden, Quotas einzurichten, die den verwendeten Speicherplatz auf der lokalen Festplatte begrenzen.
Alternativ SOLLTEN Mechanismen des verwendeten Datei- oder Betriebssystemsystems genutzt werden, die den Benutzer bei einem bestimmten Füllstand der Festplatte warnen oder nur noch dem Systemadministrator Schreibrechte einräumen.