3.1 Basis-Anforderungen

APP.5.2.A1 Planung des Einsatzes von Microsoft Exchange und Outlook (B)
Bevor Microsoft Exchange und Outlook eingesetzt werden, MUSS die Institution deren Einsatz sorgfältig planen.
Dabei MUSS sie mindestens folgende Punkte beachten:
• Aufbau der E-Mail-Infrastruktur,
• anzubindende Clients beziehungsweise Server,
• Nutzung von funktionalen Erweiterungen sowie
• die zu verwendenden Protokolle.

APP.5.2.A2 Auswahl einer geeigneten Microsoft Exchange-Infrastruktur (B)
Der IT-Betrieb MUSS auf Basis der Planung des Einsatzes von Microsoft Exchange entscheiden, mit welchen Systemen und Anwendungskomponenten sowie in welcher hierarchischen Abstufung die Microsoft Exchange-Infrastruktur realisiert wird.
Im Rahmen der Auswahl MUSS auch entschieden werden, ob die Systeme als Cloud- oder lokaler Dienst betrieben werden sollen.

APP.5.2.A3 Berechtigungsmanagement und Zugriffsrechte (B)
Zusätzlich zum allgemeinen Berechtigungskonzept MUSS die Institution ein Berichtigungskonzept für die Systeme der Microsoft Exchange-Infrastruktur erstellen, geeignet dokumentieren und anwenden.
Der IT-Betrieb MUSS serverseitige Benutzerprofile für einen rechnerunabhängigen Zugriff der Benutzer auf Microsoft Exchange-Daten verwenden.
Er MUSS die Standard-NTFS-Berechtigungen für das Microsoft Exchange-Verzeichnis so anpassen, dass nur autorisierte Administratoren und Systemkonten auf die Daten in diesem Verzeichnis zugreifen können.

APP.5.2.A4 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A5 Datensicherung von Microsoft Exchange (B)
Microsoft Exchange-Server MÜSSEN vor Installationen und Konfigurationsänderungen sowie in zyklischen Abständen gesichert werden.
Dabei MÜSSEN insbesondere die Exchange-Server-Datenbanken gesichert werden.
Gelöschte Exchange-Objekte SOLLTEN erst nach einiger Zeit aus der Datenbank entfernt werden.


3.2 Standard-Anforderungen

APP.5.2.A6 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A7 Migration von Microsoft Exchange-Systemen (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE alle Migrationsschritte gründlich planen und dokumentieren.
Der IT-Betrieb SOLLTE dabei Postfächer, Objekte, Sicherheitsrichtlinien, Active-Directory-Konzepte sowie die Anbindung an andere E-Mail-Systeme berücksichtigen.
Außerdem SOLLTE er Funktionsunterschiede zwischen verschiedenen Versionen von Microsoft Exchange beachten.
Das neue System SOLLTE, bevor es installiert wird, in einem separaten Testnetz geprüft werden.

APP.5.2.A8 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A9 Sichere Konfiguration von Microsoft Exchange-Servern (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE Microsoft Exchange-Server entsprechend der Vorgaben aus der Sicherheitsrichtlinie installieren und konfigurieren.
Konnektoren SOLLTEN sicher konfiguriert werden.
Der IT-Betrieb SOLLTE die Protokollierung des Microsoft Exchange-Systems aktivieren.
Für vorhandene benutzerspezifische Anpassungen SOLLTE ein entsprechendes Konzept erstellt werden.
Bei der Verwendung von funktionalen Erweiterungen SOLLTE sichergestellt sein, dass die definierten Anforderungen an die Schutzziele Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit weiterhin erfüllt sind.

APP.5.2.A10 Sichere Konfiguration von Outlook (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE für jeden Benutzer ein eigenes Outlook-Profil mit benutzerspezifischen Einstellungen anlegen.
Die Benutzer SOLLTEN nur ausgewählte Einstellungen selbst verändern können.
Dateianhänge SOLLTEN NICHT automatisch aus E-Mails heraus geöffnet werden können.
Vorschaufenster und die Autovorschau SOLLTEN deaktiviert werden.
Der IT-Betrieb SOLLTE Outlook so konfigurieren, dass nur notwendige Informationen an andere Benutzer übermittelt werden.
Der IT-Betrieb SOLLTE die Benutzer darüber informieren, welche Informationen automatisiert an andere Benutzer übermittelt werden.
Lesebestätigungen und Informationen, die auf die interne Struktur der Institution schließen lassen, SOLLTEN NICHT an externe Anwender übermittelt werden.

APP.5.2.A11 Absicherung der Kommunikation zwischen Microsoft Exchange-Systemen (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE nachvollziehbar entscheiden, mit welchen Schutzmechanismen die Kommunikation zwischen Microsoft Exchange-Systemen abgesichert wird.
Insbesondere SOLLTE der IT-Betrieb festlegen, wie die Kommunikation zu folgenden Schnittstellen abgesichert wird:
• Administrationsschnittstellen,
• Client-Server-Kommunikation,
• vorhandene Web-based-Distributed-Authoring-and-Versioning-(WebDAV)-Schnittstellen,
• Server-Server-Kommunikation und
• Public-Key-Infrastruktur, auf der die E-Mail-Verschlüsselung von Microsoft Outlook basiert.

APP.5.2.A12 Einsatz von Outlook Anywhere, MAPI over HTTP und Outlook Web App (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE Outlook Anywhere, MAPI over HTTP und die Outlook Web App entsprechend den Sicherheitsanforderungen der Institution konfigurieren.
Der Zugriff auf Microsoft Exchange über das Internet SOLLTE auf die notwendigen Benutzer beschränkt werden.

APP.5.2.A13 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A14 Schulung zu Sicherheitsmechanismen von Outlook für Anwender [Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)
Zusätzlich zum allgemeinen Schulungs- und Sensibilisierungsprogramm SOLLTE die Institution ein Schulungskonzept erarbeiten, das auf die besonderen Gefahren und Sicherheitsmaßnahmen bei Outlook eingeht.
Die Institution SOLLTE die Benutzer von Outlook regelmäßig entsprechend dem Konzept schulen.

APP.5.2.A15 Betriebsdokumentation für Microsoft Exchange (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE die Inhalte der Betriebsdokumentation für Microsoft Exchange nachvollziehbar dokumentieren.
Die Betriebsdokumentation SOLLTE, angelehnt an den Lebenszyklus, die Phasen Inbetriebnahme, Betrieb, Aussonderung und Wiederanlauf beschreiben.
Die Dokumentation SOLLTE gegen unbefugten Zugriff geschützt werden.
Änderungen SOLLTEN nachvollziehbar dokumentiert bzw. referenziert sein.

APP.5.2.A16 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.5.2.A19 Erstellung einer Sicherheitsrichtlinie für Microsoft Exchange (S)
Die Institution SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für den Einsatz von Microsoft Exchange erstellen.
Sie SOLLTE die Sicherheitsrichtlinie allen relevanten Mitarbeitern bekannt machen.
Die Sicherheitsrichtlinie SOLLTE mindestens folgende Aspekte regeln:
• Festgelegte Sicherheitseinstellungen,
• Regelungen darüber, welche Einstellungen durch die Benutzer selber geändert werden dürfen,
• Umgang mit Abwesenheitsbenachrichtigungen sowie
• festgelegte Administratoren.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.5.2.A17 Verschlüsselung von Microsoft Exchange-Datenbankdateien (H)
Der IT-Betrieb SOLLTE ein Konzept für die Verschlüsselung von PST-Dateien und Informationsspeicher-Dateien erstellen.
Die Institution SOLLTE die Benutzer über die Funktionsweise und die Schutzmechanismen bei der Verschlüsselung von PST-Dateien informieren.
Weitere Aspekte für lokale PST-Dateien, die berücksichtigt werden SOLLTEN, wenn Microsoft Exchange-Systemdatenbanken verschlüsselt werden, sind:
• eigene Verschlüsselungsfunktionen,
• Verschlüsselungsgrade sowie
• Mechanismen zur Absicherung der Daten in einer PST-Datei.
Mechanismen wie z. B. Encrypting File System oder Windows BitLocker Laufwerkverschlüsselung SOLLTEN zur Absicherung der Daten in einer PST-Datei genutzt werden.

APP.5.2.A18 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.