3.1 Basis-Anforderungen

ORP.5.A1 Identifikation der rechtlichen Rahmenbedingungen [Leiter Organisation, Institutionsleitung] (B)
In der Institution MUSS ein Prozess aufgebaut sein, um alle relevanten gesetzlichen, vertraglichen und sonstigen Vorgaben zu identifizieren.
Alle rechtlichen Rahmenbedingungen mit Auswirkungen auf das Informationssicherheitsmanagement MÜSSEN identifiziert und dokumentiert werden.
Die für die einzelnen Bereiche der Institution relevanten gesetzlichen und vertraglichen Vorgaben SOLLTEN in einer strukturierten Übersicht herausgearbeitet werden.
Die Dokumentation MUSS auf dem aktuellen Stand gehalten werden.
Die als sicherheitsrelevant identifizierten Anforderungen MÜSSEN bei der Planung und Konzeption von Geschäftsprozessen, Anwendungen und IT-Systemen oder bei der Beschaffung neuer Komponenten einfließen.

ORP.5.A2 Beachtung rechtlicher Rahmenbedingungen [Vorgesetzte, Leiter Organisation, Institutionsleitung] (B)
Führungskräfte, die eine rechtliche Verantwortung für die Institution tragen, MÜSSEN für die Einhaltung der rechtlichen Vorgaben sorgen.
Die Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten für die Einhaltung dieser Vorgaben MÜSSEN festgelegt sein.
Es MÜSSEN geeignete Maßnahmen identifiziert und umgesetzt werden, um Verstöße gegen relevante Anforderungen zu vermeiden.
Wenn solche Verstöße erkannt werden, MÜSSEN diese sachgerecht Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um die Abweichungen zu beheben.

ORP.5.A3 Verpflichtung der Mitarbeiter auf Einhaltung einschlägiger Gesetze, Vorschriften und Regelungen [Vorgesetzte, Personalabteilung] (B)
Alle Mitarbeiter MÜSSEN in einschlägige Gesetze, zum Beispiel zum Datenschutz, Vorschriften und interne Regelungen eingewiesen werden.
Sie MÜSSEN dazu verpflichtet werden, diese einzuhalten.
Den Mitarbeitern MUSS bekannt sein, welcher rechtliche Rahmen ihre Tätigkeit bestimmt.


3.2 Standard-Anforderungen

ORP.5.A4 Konzeption und Organisation des Compliance Managements [Institutionsleitung] (S)
Es SOLLTEN geeignete Prozesse und Organisationsstrukturen aufgebaut werden, um basierend auf der Identifikation und Beachtung der rechtlichen Rahmenbedingungen, den Überblick über die verschiedenen rechtlichen Anforderungen an die einzelnen Bereiche der Institution zu gewährleisten.
Dafür SOLLTEN Verantwortliche benannt und deren Aufgaben in Bezug auf das Compliance Management festgelegt werden.
Compliance Manager und Informationssicherheitsbeauftragte (ISB) SOLLTEN sich regelmäßig austauschen.
Sie SOLLTEN gemeinsam Sicherheitsanforderungen ins Compliance Management integrieren, sicherheitsrelevante Anforderungen in Sicherheitsmaßnahmen überführen und deren Umsetzung kontrollieren.

ORP.5.A5 Ausnahmegenehmigungen [Vorgesetzte, Informationssicherheitsbeauftragter (ISB)] (S)
In Einzelfällen kann es erforderlich sein, von getroffenen Regelungen abzuweichen.
Begründete Ausnahmen SOLLTEN aber in jedem Fall durch eine autorisierte Stelle nach einer Risikoabschätzung genehmigt werden.
Es SOLLTE ein Genehmigungsverfahren für Ausnahmegenehmigungen geben.
Es SOLLTE eine Übersicht über alle erteilten Ausnahmegenehmigungen erstellt und gepflegt werden.
Ein entsprechendes Verfahren für die Dokumentation und ein Überprüfungsprozess SOLLTE etabliert werden.
Alle Ausnahmegenehmigungen SOLLTEN befristet sein.

ORP.5.A6 Einweisung des Personals in den sicheren Umgang mit IT [Vorgesetzte, Personalabteilung] (S)
Alle internen und externen Mitarbeiter SOLLTEN in den sicheren Umgang mit der Informationstechnik der Institution eingewiesen werden.
Dazu SOLLTE ihnen eine verbindliche, verständliche, aktuelle und verfügbare Richtlinie zur IT-Nutzung an die Hand gegeben werden.
Diese Richtlinie SOLLTE beschreiben, welche Rechte und Pflichten die Mitarbeiter bei der IT-Nutzung haben und welche Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen sind.
Veränderungen SOLLTEN den Mitarbeitern rechtzeitig bekannt gegeben werden.

ORP.5.A7 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.5.A8 Regelmäßige Überprüfungen des Compliance Managements (S)
Es SOLLTE ein Verfahren etabliert sein, wie das Compliance Management und die sich daraus ergebenden Anforderungen und Maßnahmen regelmäßig auf ihre Effizienz und Effektivität überprüft werden (siehe auch DER.3.1 Audits und Revisionen).
Es SOLLTE regelmäßig geprüft werden, ob die Organisationsstruktur und die Prozesse des Compliance Managements noch angemessen sind.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

ORP.5.A9 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.5.A10 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.5.A11 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.