3.1 Basis-Anforderungen

APP.3.3.A1 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.3.A2 Einsatz von RAID-Systemen (B)
Die Institution MUSS festlegen, ob im Fileserver ein RAID-System eingesetzt werden soll.
Eine Entscheidung gegen ein solches System MUSS nachvollziehbar dokumentiert werden.
Wenn ein RAID-System eingesetzt werden soll, MUSS die Institution entscheiden:
• welches RAID-Level benutzt werden soll,
• wie lang die Zeitspanne für einen RAID-Rebuild-Prozess sein darf und
• ob ein Software- oder ein Hardware-RAID eingesetzt werden soll.
Bei einem Hardware-RAID SOLLTE der RAID-Controller redundant ausgelegt sein.
In einem RAID SOLLTEN Hotspare-Festplatten vorgehalten werden.

APP.3.3.A3 Einsatz von Viren-Schutzprogrammen (B)
Alle Daten MÜSSEN durch ein Viren-Schutzprogramm auf Schadsoftware untersucht werden, bevor sie auf dem Fileserver abgelegt werden.

APP.3.3.A4 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.3.A5 Restriktive Rechtevergabe (B)
Der IT-Betrieb MUSS Zugriffsrechte auf die vom Fileserver verwalteten Dateien restriktiv vergeben.
Es MUSS sichergestellt sein, dass jeder Benutzer nur auf die Daten zugreifen kann, die er benötigt, um seine Aufgaben zu erfüllen.
Systemverzeichnisse und -dateien DÜRFEN NICHT für unbefugte Benutzer freigegeben werden.
Der IT-Betrieb MUSS regelmäßig überprüfen, ob die Zugriffsberechtigungen noch aktuell sind und der Sicherheitsrichtlinie entsprechen.
Zudem MUSS es einen definierten Prozess geben, um Berechtigungen neu einzurichten, zu ändern oder zu entziehen.
Alle Zugriffsrechte MÜSSEN nachvollziehbar dokumentiert werden.

APP.3.3.A15 Planung von Fileservern (B)
Bevor eine Institution einen Fileserver einführt, SOLLTE sie entscheiden, wofür die Fileserver genutzt und welche Informationen darauf verarbeitet werden.
Die Institution SOLLTE jede benutzte Funktion eines Fileservers einschließlich deren Sicherheitsaspekte planen.
Arbeitsplatzrechner DÜRFEN NICHT als Fileserver eingesetzt werden.
Der Speicherplatz des Fileservers MUSS ausreichend dimensioniert sein.
Auch ausreichende Speicherreserven SOLLTEN vorgehalten werden.
Es SOLLTE ausschließlich Speicher verwendet werden, der für einen Dauerbetrieb ausgelegt ist.
Die Geschwindigkeit und die Anbindung der Speicher MUSS für den Einsatzzweck angemessen sein.


3.2 Standard-Anforderungen

APP.3.3.A6 Beschaffung eines Fileservers und Auswahl eines Dienstes (S)
Bevor ein Fileserver beschafft und die Software hierzu ausgewählt wird, SOLLTE die Institution eine Anforderungsliste erstellen.
Anhand dieser Liste SOLLTEN dann die am Markt erhältlichen Produkte und Software bewertet werden.
Die Fileserver-Software SOLLTE geeignet ausgewählt werden.
Der Fileserver-Dienst SOLLTE den Einsatzzweck des Fileservers unterstützen, z. B. Einbindung von Netzlaufwerken in den Clients, Streaming von Multimedia-Inhalten, Übertragung von Boot-Images von festplattenlosen IT-Systemen oder ausschließliche Dateiübertragung über FTP.
Die Leistung, die Speicherkapazität, die Bandbreite sowie die Anzahl der Benutzer, die den Fileserver nutzen, SOLLTEN bei der Beschaffung des Fileservers berücksichtigt werden.

APP.3.3.A7 Auswahl eines Dateisystems (S)

Die Institution SOLLTE eine Anforderungsliste erstellen, nach der die Dateisysteme bewertet werden.
Das Dateisystem SOLLTE den Anforderungen der Institution entsprechen.
Das Dateisystem SOLLTE eine Journaling-Funktion bieten.
Auch SOLLTE es über einen Schutzmechanismus verfügen, der verhindert, dass mehrere Benutzer oder Anwendungen zur gleichen Zeit schreibend auf eine Datei zugreifen.

APP.3.3.A8 Strukturierte Datenhaltung [Benutzer] (S)
Es SOLLTE eine Struktur festgelegt werden, nach der Daten abzulegen sind.
Die Benutzer SOLLTEN regelmäßig über die geforderte strukturierte Datenhaltung informiert werden.
Die Dateien SOLLTEN NUR strukturiert auf den Fileserver abgelegt werden.
Es SOLLTE schriftlich festgelegt werden, welche Daten lokal und welche auf dem Fileserver gespeichert werden dürfen.
Programm- und Arbeitsdaten SOLLTEN in getrennten Verzeichnissen gespeichert werden.
Die Institution SOLLTE regelmäßig überprüfen, ob die Vorgaben zur strukturierten Datenhaltung eingehalten werden.

APP.3.3.A9 Sicheres Speichermanagement (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE regelmäßig überprüfen, ob die Speicher des Fileservers noch wie vorgesehen funktionieren.
Es SOLLTEN geeignete Ersatzspeicher vorgehalten werden.
Wurde eine Speicherhierarchie (Primär-, Sekundär- bzw. Tertiärspeicher) aufgebaut, SOLLTE ein (teil-)automatisiertes Speichermanagement verwendet werden.
Werden Daten automatisiert verteilt, SOLLTE regelmäßig manuell überprüft werden, ob dies korrekt funktioniert.
Weiterhin SOLLTEN die eingesetzten Speicher in das übergeordnete Protokollierungskonzept des Informationsverbunds einbezogen werden.
Es sollten mindestens nicht-autorisierte Zugriffsversuche auf Dateien und Änderungen von Zugriffsrechten protokolliert werden.

APP.3.3.A10 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

APP.3.3.A11 Einsatz von Speicherbeschränkungen (S)
Die Institution SOLLTE bei mehreren Benutzern auf dem Fileserver prüfen, Beschränkungen des Speicherplatzes für einzelne Benutzer (Quotas) einzurichten.
Alternativ SOLLTEN Mechanismen des verwendeten Datei- oder Betriebssystems genutzt werden, um die Benutzer bei einem bestimmten Füllstand der Festplatte zu warnen oder in diesem Fall nur noch dem Systemadministrator Schreibrechte einzuräumen.

APP.3.3.A14 Einsatz von Error-Correction-Codes (S)
Der IT-Betrieb SOLLTE ein fehlererkennendes bzw. fehlerkorrigierendes Dateisystem einsetzen.
Hierfür SOLLTE genügend Speicherplatz vorgehalten werden.
Der IT-Betrieb SOLLTE beachten, dass, je nach eingesetztem Verfahren, Fehler nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit erkannt und auch nur in begrenzter Größenordnung behoben werden können.


3.3 Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.3.3.A12 Verschlüsselung des Datenbestandes (H)
Die Datenträger des Fileservers SOLLTEN auf Dateisystem- oder Hardwareebene verschlüsselt werden.
Falls Hardwareverschlüsselung eingesetzt wird, SOLLTEN Produkte verwendet werden, deren Verschlüsselungsfunktion zertifiziert wurde.
Es SOLLTE sichergestellt werden, dass der Virenschutz die verschlüsselten Daten auf Schadsoftware prüfen kann.
Kryptografische Schüssel SOLLTEN sicher erzeugt und von den Daten getrennt aufbewahrt werden (siehe auch CON.1 Kryptokonzept).

APP.3.3.A13 Replizieren zwischen Standorten (H)
Für hochverfügbare Systeme SOLLTE eine angemessene Replikation der Daten auf mehreren Datenträgern stattfinden.
Daten SOLLTEN zudem zwischen unabhängigen Fileservern repliziert werden, die sich zudem an unabhängigen Standorten befinden.
Dafür SOLLTE vom IT-Betrieb ein geeigneter Replikationsmechanismus ausgewählt werden.
Damit die Replikation wie vorgesehen funktionieren kann, SOLLTEN hinreichend genaue Zeitdienste genutzt und betrieben werden.