3.1. Basis-Anforderungen


APP.7.A1 Erweiterung der Planung des Software-Einsatzes um Aspekte von Individualsoftware (B)
Die Planung des Software-Einsatzes MUSS um Aspekte von Individualsoftware ergänzt werden, indem definiert wird,
• wer dafür zuständig ist, die Software-Entwicklung bzw. den Auftragnehmenden zu steuern und zu koordinieren, sowie
• in was für einen organisatorischen Rahmen die Software zu entwickeln ist (Projektmanagementmodell).
Individualsoftware SOLLTE im Rahmen eines Entwicklungsprojektes entwickelt werden.
Das Entwicklungsprojekt sollte anhand eines Ablaufplans zeitlich grob geplant werden.

APP.7.A2 Festlegung von Sicherheitsanforderungen an den Prozess der Software-Entwicklung (B)
Die Institution MUSS klare Anforderungen an den Prozess der Software-Entwicklung definieren.
Aus den Anforderungen MUSS hervorgehen, in was für einer Umgebung die Software entwickelt werden darf und welche technischen und organisatorischen Maßnahmen von Seiten der beauftragten Software-Entwickelnden umzusetzen sind.

APP.7.A3 Festlegung der Sicherheitsfunktionen zur Systemintegration (B) [IT-Betrieb]
Der IT-Betrieb und die zuständigen Fachverantwortlichen MÜSSEN Anforderungen an die technische Einsatzumgebung der geplanten Individualsoftware erstellen und mit der Software-Entwicklung abstimmen.
Aus den Anforderungen MUSS klar hervorgehen:
• auf was für einer Hardware-Plattform,
• auf was für einer Software-Plattform (inklusive gesamten Software-Stack),
• mit welchen zur Verfügung stehenden Ressourcen (z. B. CPU-Cluster oder Arbeitsspeicher),
• mit welchen Schnittstellen mit anderen IT-Systemen oder Anwendungen sowie
• mit welchen sich hieraus ergebenen Sicherheitsfunktionen
die Anwendung eingesetzt werden soll.
Schnittstellen mit anderen IT-Systemen SOLLTEN in standardisierten technischen Formaten modelliert und definiert werden.

APP.7.A4 Anforderungsgerechte Beauftragung (B) [Beschaffungsstelle]
Wird Individualsoftware durch die eigene Institution entwickelt oder extern beauftragt, dann MÜSSEN neben den bestehenden rechtlichen und organisatorischen Vorgaben insbesondere
• der Anforderungskatalog (siehe hierzu APP.6 Allgemeine Software),
• die Sicherheitsanforderungen an den Prozess der Software-Entwicklung, sowie
• die Sicherheitsfunktionen zur Systemintegration
als Grundlage zur Software-Entwicklung verwendet werden.


3.2. Standard-Anforderungen

APP.7.A5 Geeignete Steuerung der Anwendungsentwicklung (S)
Bei der Entwicklung von Individualsoftware SOLLTE ein geeignetes Steuerungs- und Projektmanagementmodell verwendet werden.
Hierbei SOLLTE das ausgewählte Modell mit dem Auftragnehmenden abgestimmt werden.
Bei der Steuerung SOLLTE es berücksichtigt werden.
Es SOLLTE insbesondere berücksichtigt werden, dass das benötigte Personal ausreichend qualifiziert ist.
Alle relevanten Phasen SOLLTEN während des Lebenszyklus der Software abgedeckt werden.
Außerdem SOLLTE es ein geeignetes Entwicklungsmodell, ein Risikomanagement sowie Qualitätsziele enthalten.

APP.7.A6 Dokumentation der Anforderungen an die Individualsoftware (S)
Die Anforderungen aus den Anforderungskatalog, die Sicherheitsanforderungen an den Prozess der Software-Entwicklung, sowie die Sicherheitsfunktionen zur Systemintegration SOLLTEN umfassend dokumentiert werden.
Insbesondere SOLLTE ein Sicherheitsprofil für die Anwendung erstellt werden.
Dieses SOLLTE den Schutzbedarf der zu verarbeiteten Daten und Funktionen dokumentieren.
Die Dokumentation mitsamt Sicherheitsprofil SOLLTE den Entwickelnden zur Software-Entwicklung zur Verfügung gestellt werden.
Die Dokumentation SOLLTE bei Änderungen an der Individualsoftware sowie bei funktionalen Updates aktualisiert werden.

APP.7.A7 Sichere Beschaffung von Individualsoftware (S)
Das Entwicklungsprojekt SOLLTE im Rahmen des hierfür bestens geeigneten Projektmanagementmodells beauftragt werden.
Sicherheitsaspekte SOLLTEN dabei bereits bei der Ausschreibung und Vergabe berücksichtigt werden, sodass
• einerseits nur geeignete Auftragnehmende beauftragt werden,
• andererseits aber keine weitreichenden Rückschlüsse auf die Sicherheitsarchitektur durch die öffentlich verfügbaren Informationen möglich sind.
In der Institution SOLLTEN definierte Prozesse und festgelegte Kontaktpersonen existieren, die sicherstellen, dass die jeweiligen Rahmenbedingungen berücksichtigt werden.

APP.7.A8 Frühzeitige Beteiligung der Fachverantwortlichen bei entwicklungsbegleitenden Software-Tests (S)
Fachverantwortliche SOLLTEN schon vor der endgültigen Abnahme frühzeitig an entwicklungsbegleitenden Tests der Software-Entwickelnden beteiligt werden.
Dies SOLLTE in Abstimmung mit dem Auftragnehmenden bereits initial im Projektablaufplan berücksichtigt werden.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.7.A9 Treuhänderische Hinterlegung (H)
Für institutionskritische Anwendungen SOLLTE geprüft werden, ob diese gegen Ausfall des herstellenden Unternehmens abgesichert werden.
Dafür SOLLTEN nicht zum Lieferumfang der Anwendung gehörende Materialien und Informationen treuhänderisch hinterlegt werden, etwa bei einer Escrow-Agentur.
Dokumentierter Code, Konstruktionspläne, Schlüssel oder Passwörter SOLLTEN dazu gehören.
Die Pflichten der Escrow-Agentur zur Hinterlegung und Herausgabe SOLLTEN vertraglich geregelt werden.
Es SOLLTE geklärt werden, wann das Hinterlegte an wen herausgegeben werden darf.

APP.7.A10 Beauftragung zertifizierter Software-Entwicklungsunternehmen (H)
Werden besonders sicherheitskritische Anwendungen entwickelt, SOLLTEN hierzu zertifizierte Software-Entwicklungsunternehmen beauftragt werden.
Die Zertifizierung SOLLTE Sicherheitsaspekte für relevante Aspekte der Software-Entwicklung umfassen.