3.1. Basis-Anforderungen


APP.5.3.A1 Sichere Konfiguration der E-Mail-Clients (B)
Die Institution MUSS eine sichere Konfiguration für die E-Mail-Clients vorgeben.
Die E-Mail-Clients MÜSSEN den Benutzenden vorkonfiguriert zur Verfügung gestellt werden.
Die Institution SOLLTE sicherstellen, dass sicherheitsrelevante Teile der Konfiguration nicht von Benutzenden geändert werden können.
Ist dies nicht möglich, MUSS die Institution darauf hinweisen, dass die Konfiguration nicht selbstständig geändert werden darf.
Bevor Dateianhänge aus E-Mails geöffnet werden, MÜSSEN sie auf Schadsoftware überprüft werden.
Die Dateianhänge MÜSSEN auf dem Client oder auf dem E-Mail-Server überprüft werden.
E-Mail-Clients MÜSSEN so konfiguriert werden, dass sie eventuell vorhandenen HTML-Code und andere aktive Inhalte in E-Mails nicht automatisch interpretieren.
Vorschaufunktionen für Datei-Anhänge MÜSSEN so konfiguriert werden, dass sie Dateien nicht automatisch interpretieren.
E-Mail-Filterregeln sowie die automatische Weiterleitung von E-Mails MÜSSEN auf notwendige Anwendungsfälle beschränkt werden.
E-Mail-Clients MÜSSEN für die Kommunikation mit E-Mail-Servern über nicht vertrauenswürdige Netze eine sichere Transportverschlüsselung einsetzen.

APP.5.3.A2 Sicherer Betrieb von E-Mail-Servern (B)
Für den E-Mail-Empfang über nicht vertrauenswürdige Netze MÜSSEN E-Mail-Server eine sichere Transportverschlüsselung anbieten.
Der Empfang von E-Mails über unverschlüsselte Verbindungen SOLLTE deaktiviert werden.
Versenden E-Mail-Server von sich aus E-Mails an andere E-Mail-Server, SOLLTEN sie eine sichere Transportverschlüsselung nutzen.
Der IT-Betrieb SOLLTE den E-Mail-Versand durch unsichere Netze über unverschlüsselte Verbindungen deaktivieren.
Der IT-Betrieb MUSS den E-Mail-Server so konfigurieren, dass E-Mail-Clients nur über eine sichere Transportverschlüsselung auf Postfächer zugreifen können, wenn dies über nicht vertrauenswürdige Netze passiert.
Die Institution MUSS alle erlaubten E-Mail-Protokolle und Dienste festlegen.
Der IT-Betrieb MUSS Schutzmechanismen gegen Denial-of-Service (DoS)-Attacken ergreifen.
Werden Nachrichten auf einem E-Mail-Server gespeichert, MUSS der IT-Betrieb eine geeignete Größenbeschränkung für das serverseitige Postfach einrichten und dokumentieren.
Außerdem MUSS der IT-Betrieb den E-Mail-Server so einstellen, dass er nicht als Spam-Relay missbraucht werden kann.

APP.5.3.A3 Datensicherung und Archivierung von E-Mails (B)
Der IT-Betrieb MUSS die Daten der E-Mail-Server und -Clients regelmäßig sichern.
Dafür MUSS die Institution regeln, wie die gesendeten und empfangenen E-Mails der E-Mail-Clients sowie die E-Mails auf den Servern gesichert werden.
Die Institution SOLLTE ebenfalls bei der Archivierung beachten, dass E-Mails möglicherweise nur lokal auf Clients gespeichert sind.

APP.5.3.A4 Spam- und Virenschutz auf dem E-Mail-Server (B)
Der IT-Betrieb MUSS sicherstellen, dass auf E-Mail-Servern eingehende und ausgehende E-Mails, insbesondere deren Anhänge, auf Spam-Merkmale und schädliche Inhalte überprüft werden.
Die Einführung und Nutzung von E-Mail-Filterprogrammen MUSS mit den Datenschutzbeauftragten und der Personalvertretung abgestimmt werden.
Die Institution MUSS festlegen, wie mit verschlüsselten E-Mails zu verfahren ist, wenn diese nicht durch das Virenschutzprogramm entschlüsselt werden können.


3.2. Standard-Anforderungen

APP.5.3.A5 Festlegung von Vertretungsregelungen bei E-Mail-Nutzung (S) [Vorgesetzte]
Die Institution SOLLTE Vertretungsregelungen für die Bearbeitung von E-Mails festlegen.
Werden E-Mails weitergeleitet, SOLLTEN die Vertretenen mindestens darüber informiert werden.
Bei der Weiterleitung von E-Mails MÜSSEN datenschutzrechtliche Aspekte berücksichtigt werden.
Die Institution SOLLTE für Autoreply-Funktionen in E-Mail-Programmen Regelungen etablieren, die beschreiben, wie diese Funktionen sicher verwendet werden können.
Wenn die Autoreply-Funktion benutzt wird, SOLLTEN keine internen Informationen weitergegeben werden.

APP.5.3.A6 Festlegung einer Sicherheitsrichtlinie für E-Mail (S)
Die Institution SOLLTE eine Sicherheitsrichtlinie für die Nutzung von E-Mails erstellen und regelmäßig aktualisieren.
Die Institution SOLLTE alle Benutzenden und Administrierenden über neue oder veränderte Sicherheitsvorgaben für E-Mail-Anwendungen informieren.
Die E-Mail-Sicherheitsrichtlinie SOLLTE konform zu den geltenden übergeordneten Sicherheitsrichtlinien der Institution sein.
Die Institution SOLLTE prüfen, ob die Sicherheitsrichtlinie korrekt angewendet wird.
Die E-Mail-Sicherheitsrichtlinie für Benutzende SOLLTE vorgeben,
• welche Zugriffsrechte es gibt,
• wie E-Mails auf gefälschte Absendeadressen überprüft werden,
• wie sich übermittelte Informationen absichern lassen,
• wie die Integrität von E-Mails überprüft werden soll,
• welche offenen E-Mail-Verteiler verwendet werden dürfen,
• ob E-Mails privat genutzt werden dürfen,
• wie mit E-Mails und Postfächern ausscheidender Personen umgegangen werden soll,
• ob und wie Webmail-Dienste genutzt werden dürfen,
• wer für Gruppenpostfächer zuständig ist,
• wie mit Datei-Anhängen umgegangen werden soll und
• ob Benutzende die HTML-Darstellung von E-Mails aktivieren dürfen.
Die E-Mail-Sicherheitsrichtlinie SOLLTE ergänzend für die Administrierenden die Einstellungsoptionen der E-Mail-Anwendungen beinhalten, außerdem die Vorgaben für mögliche Zugriffe von anderen Servern auf einen E-Mail-Server.
Auch Angaben zu berechtigten Zugriffspunkten, von denen aus auf einen E-Mail-Server zugegriffen werden darf, SOLLTEN in der Richtlinie enthalten sein.
Die E-Mail-Sicherheitsrichtlinie SOLLTE den Umgang mit Newsgroups und Mailinglisten regeln.

APP.5.3.A7 Schulung zu Sicherheitsmechanismen von E-Mail-Clients für Benutzende (S)
Die Institution SOLLTE das Personal darüber aufklären, welche Risiken entstehen, wenn E-Mail-Anwendungen benutzt werden und wie sicher mit E-Mails umgegangen werden kann.
Dies SOLLTE zusätzlich zur allgemeinen Schulung und Sensibilisierung geschehen.
Die Institution SOLLTE zu den Gefahren sensibilisieren, die entstehen können, wenn E-Mail-Anhänge geöffnet werden.
Die Schulungen SOLLTEN ebenfalls darauf eingehen, wie E-Mails von gefälschten Absendeadressen erkannt werden können.
Die Institution SOLLTE davor warnen, an E-Mail-Kettenbriefen teilzunehmen oder zu viele Mailinglisten zu abonnieren.

APP.5.3.A8 Umgang mit Spam durch Benutzende (S) [Benutzende]
Grundsätzlich SOLLTEN die Benutzenden alle Spam-E-Mails ignorieren und löschen.
Die Benutzenden SOLLTEN auf unerwünschte E-Mails nicht antworten.
Sie SOLLTEN Links in diesen E-Mails nicht folgen.
Falls die Institution über ein zentrales Spam-Management verfügt, SOLLTEN die Benutzenden Spam-E-Mails an dieses weiterleiten und die E-Mails danach löschen.

APP.5.3.A9 Erweiterte Sicherheitsmaßnahmen auf dem E-Mail-Server (S)
Die E-Mail-Server einer Institution SOLLTEN eingehende E-Mails mittels des Sender Policy Framework (SPF) und mit Hilfe von DomainKeys Identified Mail (DKIM) überprüfen.
Die Institution SOLLTE selbst DKIM und SPF einsetzen, um von ihr versendete E-Mails zu authentisieren.
Wird SPF verwendet, SOLLTEN alle sendeberechtigten E-Mail-Server für eine Domain im SPF-Eintrag angegeben werden.
Der SPF-Eintrag SOLLTE den „-all“ Parameter enthalten.
Der Softfail-Parameter („~“) SOLLTE nur zu Testzwecken verwendet werden.
Die Institution SOLLTE Domain-based Message Authentication, Reporting and Conformance (DMARC) nutzen, um festzulegen, wie von ihr versendete E-Mails durch den empfangenden E-Mail-Server überprüft werden sollen.
DMARC-Einträge SOLLTEN vorgeben, dass E-Mails im Fehlerfall abgewiesen werden.
DMARC-Reporte SOLLTEN regelmäßig ausgewertet werden.
Die Institution SOLLTE festlegen, ob DMARC-Reporte über empfangene E-Mails an andere Institutionen versendet werden.
Die Institution SOLLTE die E-Mail-Kommunikation über DANE und MTA-STS absichern.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

APP.5.3.A10 Ende-zu-Ende-Verschlüsselung und Signatur (H)
Die Institution SOLLTE eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung sowie digitale Signaturen für E-Mails einsetzen.
Es SOLLTEN nur Protokolle zur Verschlüsselung und Signatur genutzt werden, die dem aktuellen Stand der Technik entsprechen.

APP.5.3.A11 Einsatz redundanter E-Mail-Server (H)
Die Institution SOLLTE redundante E-Mail-Server betreiben.
Die redundanten E-Mail-Server SOLLTEN mit geeigneter Priorität in den MX-Records der betroffenen Domains hinterlegt werden.
Die Institution SOLLTE festlegen, wie E-Mails zwischen den E-Mail-Servern synchronisiert werden.

APP.5.3.A12 Überwachung öffentlicher Block-Listen (H)
Der IT-Betrieb SOLLTE regelmäßig überprüfen, ob die E-Mail-Server der Institution auf öffentlichen Spam- oder Block-Listen aufgeführt sind.

APP.5.3.A13 TLS-Reporting (H)
Die Institution SOLLTE TLS-Reporting einsetzen.
Es SOLLTE festgelegt werden, ob TLS-Reports an andere Institutionen versendet werden.