3.1. Basis-Anforderungen


ORP.1.A1 Festlegung von Verantwortlichkeiten und Regelungen (B) [Institutionsleitung]
Innerhalb einer Institution MÜSSEN alle relevanten Aufgaben und Funktionen klar definiert und voneinander abgegrenzt sein.
Es MÜSSEN verbindliche Regelungen für die Informationssicherheit für die verschiedenen betrieblichen Aspekte übergreifend festgelegt werden.
Die Organisationsstrukturen sowie verbindliche Regelungen MÜSSEN anlassbezogen überarbeitet werden.
Die Änderungen MÜSSEN allen Mitarbeitenden bekannt gegeben werden.

ORP.1.A2 Zuweisung der Zuständigkeiten (B) [Institutionsleitung]
Für alle Geschäftsprozesse, Anwendungen, IT-Systeme, Räume und Gebäude sowie Kommunikationsverbindungen MUSS festgelegt werden, wer für diese und deren Sicherheit zuständig ist.
Alle Mitarbeitenden MÜSSEN darüber informiert sein, insbesondere wofür sie zuständig sind und welche damit verbundenen Aufgaben sie wahrnehmen.

ORP.1.A3 Beaufsichtigung oder Begleitung von Fremdpersonen (B) [Mitarbeitende]
Institutionsfremde Personen MÜSSEN von Mitarbeitenden zu den Räumen begleitet werden.
Die Mitarbeitenden der Institution MÜSSEN institutionsfremde Personen in sensiblen Bereichen beaufsichtigen.
Die Mitarbeitenden SOLLTEN dazu angehalten werden, institutionsfremde Personen in den Räumen der Institution nicht unbeaufsichtigt zu lassen.

ORP.1.A4 Funktionstrennung zwischen unvereinbaren Aufgaben (B)
Die Aufgaben und die hierfür erforderlichen Rollen und Funktionen MÜSSEN so strukturiert sein, dass unvereinbare Aufgaben wie operative und kontrollierende Funktionen auf verschiedene Personen verteilt werden.
Für unvereinbare Funktionen MUSS eine Funktionstrennung festgelegt und dokumentiert sein.
Auch Vertreter MÜSSEN der Funktionstrennung unterliegen.

ORP.1.A5 ENTFALLEN (B)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A15 Ansprechperson zu Informationssicherheitsfragen (B)
In jeder Institution MUSS es Ansprechpersonen für Sicherheitsfragen geben, die sowohl scheinbar einfache wie auch komplexe oder technische Fragen beantworten können.
Die Ansprechpersonen MÜSSEN allen Mitarbeitenden der Institution bekannt sein.
Diesbezügliche Informationen MÜSSEN in der Institution für alle verfügbar und leicht zugänglich sein.


3.2. Standard-Anforderungen

ORP.1.A6 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A7 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A8 Betriebsmittel- und Geräteverwaltung (S) [IT-Betrieb]
Alle Geräte und Betriebsmittel, die Einfluss auf die Informationssicherheit haben und die zur Aufgabenerfüllung und zur Einhaltung der Sicherheitsanforderungen erforderlich sind, SOLLTEN in ausreichender Menge vorhanden sein.
Es SOLLTE geeignete Prüf- und Genehmigungsverfahren vor Einsatz der Geräte und Betriebsmittel geben.
Geräte und Betriebsmittel SOLLTEN in geeigneten Bestandsverzeichnissen aufgelistet werden.
Um den Missbrauch von Daten zu verhindern, SOLLTE die zuverlässige Löschung oder Vernichtung von Geräten und Betriebsmitteln geregelt sein (siehe hierzu CON.6 Löschen und Vernichten).

ORP.1.A9 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A10 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A11 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A12 ENTFALLEN (S)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A13 Sicherheit bei Umzügen (S) [IT-Betrieb, Haustechnik]
Vor einem Umzug SOLLTEN frühzeitig Sicherheitsrichtlinien erarbeitet bzw. aktualisiert werden.
Alle Mitarbeitenden SOLLTEN über die vor, während und nach dem Umzug relevanten Sicherheitsmaßnahmen informiert werden.
Nach dem Umzug SOLLTE überprüft werden, ob das transportierte Umzugsgut vollständig und unbeschädigt bzw. unverändert angekommen ist.

ORP.1.A16 Richtlinie zur sicheren IT-Nutzung (S) [Benutzende]
Es SOLLTE eine Richtlinie erstellt werden, in der für alle Mitarbeitenden transparent beschrieben wird, welche Rahmenbedingungen bei der IT-Nutzung eingehalten werden müssen und welche Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen sind.
Die Richtlinie SOLLTE folgende Punkte abdecken:
• Sicherheitsziele der Institution,
• wichtige Begriffe,
• Aufgaben und Rollen mit Bezug zur Informationssicherheit,
• Ansprechperson zu Fragen der Informationssicherheit sowie
• von den Mitarbeitenden umzusetzende und einzuhaltende Sicherheitsmaßnahmen.
Die Richtlinie SOLLTE allen Benutzenden zur Kenntnis gegeben werden.
Jeder neue Benutzende SOLLTE die Kenntnisnahme und Beachtung der Richtlinie schriftlich bestätigen, bevor er die Informationstechnik nutzen darf.
Benutzende SOLLTEN die Richtlinie regelmäßig oder nach größeren Änderungen erneut bestätigen.
Die Richtlinie sollte zum Nachlesen für alle Mitarbeitenden frei zugänglich abgelegt werden, beispielsweise im Intranet.


3.3. Anforderungen bei erhöhtem Schutzbedarf

ORP.1.A14 ENTFALLEN (H)
Diese Anforderung ist entfallen.

ORP.1.A17 Mitführverbot von Mobiltelefonen (H)
Mobiltelefone SOLLTEN NICHT zu vertraulichen Besprechungen und Gesprächen mitgeführt werden.
Falls erforderlich, SOLLTE dies durch Mobilfunk-Detektoren überprüft werden.